=== TEXTO NUEVO ===

Título: Eutanasia, suicidio asistido y vida digna: una mirada desde la bioética

Autor: Boris Julián Pinto Bustamante

Contenido: la eutanasia es una práctica en la que un profesional de la medicina administra una
secuencia de fármacos en dosis letales (por ejemplo benzodiazepinas, fentanilo, propofol, relajante
muscular, entre otras) a un paciente, quien ha expresado de forma clara e inequívoca su voluntad de
terminar su proceso vital mediante este acto. La Sentencia C-233 de 2021 de la Corte Constitucional
amplió el derecho a la muerte digna (DMD) mediante la práctica de la eutanasia para personas que
experimenten una enfermedad grave e incurable (debidamente diagnosticada por un equipo de salud) y
que experimenten un grado de sufrimiento incompatible con la noción de vida digna que el paciente ha
definido para sí mismo según sus valores y experiencia vital. A partir de esta sentencia no se exige
la condición terminal (expectativa de supervivencia no mayor a seis meses) como requisito para el
acceso al procedimiento.

En este sentido, la práctica de la eutanasia siempre es activa (representa un acto que en Colombia
solo un médico puede llevar a cabo), directa (en términos de causa-efecto la dosis letal de fármacos
precipita la muerte del paciente) y es voluntaria (solo una persona con la capacidad para tomar
decisiones puede llevar a cabo esta solicitud).

Actualmente se discute en el país la posibilidad de la toma de decisiones mediante consentimiento
sustituto en los casos de imposibilidad de la persona para la expresión de su voluntad. Este punto
es particularmente controversial en el contexto de los principios consignados en la Convención sobre
los Derechos de las Personas con Discapacidad (Naciones Unidas, 2008), como la no discriminación, la
igualdad de oportunidades, el reconocimiento de su autonomía, el interés superior y la participación
activa en las decisiones que les afectan directamente, entre otros.

los profesionales de la salud pueden afrontar conflictos entre sus propios valores y los valores que
expresa su paciente en relación con esta práctica. Es razonable que muchos ciudadanos no compartan
la práctica de la eutanasia, dado que desde la perspectiva de algunos valores morales y religiosos
la vida representa un don, una dádiva otorgada por una fuente divina, según lo cual ni la vida ni la
muerte constituyen bienes a disposición de los seres humanos.

Algunas perspectivas de la tradición profesional de la medicina consideran que la eutanasia no
representa un acto médico, pues la profesión debe respetar siempre su firme compromiso con la vida.
Sobre este principio se fundamenta la Declaración de la Asociación Médica Mundial (AMM) sobre la
Eutanasia y el Suicidio con Ayuda Médica (2019).

Por otra parte, la Sentencia C-239 de 1997 articula la posibilidad de la práctica de la eutanasia
sobre el principio de la dignidad humana, según lo cual reducir la vida a la mera subsistencia, sin
considerar el derecho al libre desarrollo de la personalidad constituye un acto de crueldad, al
tiempo que menoscaba la dignidad y la agencia moral de la persona al reducirla a un instrumento para
la “la preservación de la vida como valor abstracto”. En este sentido es prioritaria la vida
biográfica de la persona sobre su vida biológica.

Como la misma Corte lo señala, si bien los valores morales y religiosos representan la pluralidad de
aspiraciones humanas y derechos protegidos en un Estado Social de Derecho, su ámbito de expresión
privada no puede erigirse en una imposición pública sobre otras nociones particulares de aquello que
cada persona considera una vida buena.

Por esta razón, la práctica de la eutanasia no representa una obligación, ni para el profesional de
la salud que expresa debidamente la objeción de conciencia frente a la práctica, ni para el
paciente. Representa una opción que debe ser garantizada dentro del haz de facultades que constituye
el DMD (rechazo terapéutico; cuidados paliativos; eutanasia/suicidio asistido; planificación de toma
de decisiones en el final de la vida), así como debe inscribirse dentro de los elementos de
idoneidad del acto médico, precisamente para garantizar la calidad del procedimiento.

la dignidad representa un valor fundamental, según el cual la experiencia humana no puede entenderse
únicamente en términos de la preservación de la vida biológica, desconociendo la posibilidad de la
persona de asumir su trayectoria vital según sus propios valores. En este sentido, la autonomía es
una expresión del respeto por la dignidad de la persona.

Por otro lado, es relevante cultivar la práctica del pluralismo, el cuál reconoce el valor positivo
de la diversidad moral y cultural, al tiempo que respeta el ámbito de los derechos fundamentales de
los seres humanos. Según esta perspectiva plural, en una sociedad coexisten diversas narrativas
morales, las cuáles deben respetar el ámbito de los derechos humanos, como son el derecho al libre
desarrollo de la personalidad, el derecho a la muerte digna y el derecho a una vida libre de tratos
crueles, inhumanos o degradantes.

Por último, es relevante analizar el derecho a la muerte digna mediante la práctica de la eutanasia
desde la perspectiva de la justicia social. La dignidad en los diferentes momentos del ciclo vital,
incluido el proceso de morir, representa un valor universal al que los seres humanos aspiramos. No
es coherente enarbolar el DMD mediante la eutanasia en el contexto de una vida carente de la
satisfacción de las necesidades fundamentales, si bien también resulta cierta la tesis según la cual
no es razonable convertir a los pacientes en rehenes de un sistema que, en muchos casos, ni
satisface necesidades básicas ni permite el ejercicio de la autodeterminación de las personas que
desean la práctica de la eutanasia para poner fin a sufrimientos intolerables.

Desde la perspectiva de la justicia social es fundamental insistir en la garantía del acceso
oportuno a los servicios de salud, intervenir determinantes sociales, así como promover el acceso
cuidados paliativos de calidad. La justicia debe constituir una obligación moral y política en cada
fase del ciclo vital. Si la eutanasia no se inscribe en esta obligación de justicia, su práctica
representa la constatación de un sistema injusto. Como lo enuncia la Sentencia T-322 de 2017, el DMD
es inseparable del derecho a una vida digna.

=== TEXTO NUEVO ===

Título:El derecho a morir con dignidad

Autor: Paulina Taboada R

Contenido:La idea de que la muerte podría representar un alivio para una vida condenada a horribles
sufrimientos no es nueva. La encontramos, por ejemplo, ya en la cultura griega. Esto, poéticamente
expresado en el Mito del Centauro Quirón, a quien el dios Apolo concedió el don de la "mortalidad",
después de que en una batalla con otros centauros, éstos le infringieran una herida incurable. Pero
plantear que en ciertas situaciones la muerte pueda ser percibida como una bendición divina no
equivale necesariamente a arrogarle al hombre el derecho de acabar con la vida de una persona
sufriente. Así lo percibió Hipócrates, quien en su famoso Juramento reclama de los médicos el
compromiso de no dar a nadie una droga mortal aun cuando les sea solicitada, ni tampoco dar consejos
con tal fin.

La necesidad de pedir a los médicos un compromiso formal en este sentido se aprecia hoy muy
claramente al analizar las cifras del informe de la Comisión Remmelick(1). Estas estadísticas
muestran que, en Holanda, un 15% de los fallecidos muere por eutanasia. De los pacientes que
solicitaron eutanasia activa durante el período analizado (agosto-diciembre de 1990), 56% lo hizo
por un sentimiento de pérdida de dignidad y 47% abogando tener un dolor intratable. Este dato
resulta doblemente llamativo, puesto que, por un lado, el sentimiento de pérdida de dignidad no
figura entre las condiciones de "eutanasia justificable" aceptadas por el Parlamento holandés3. Por
otro lado, aunque el dolor intratable sí es considerado como una condición justificante, el mismo
informe pone en evidencia que -en opinión de los médicos tratantes- en el 17% de las solicitudes de
eutanasia aún había alternativas terapéuticas paliativas que ofrecer a los pacientes pero éstos las
rechazaron. En otras palabras, no se podía hablar con propiedad de dolor intratable en esos casos.
De hecho, la razón más importante que tuvo el 35% de los médicos para rechazar solicitudes de
eutanasia fue su opinión personal de que el sufrimiento del paciente no era intolerable.

Las estadísticas actualmente disponibles en Holanda(2) muestran que después de una primera etapa en
la que el respeto por la autonomía del paciente se considera una condición justificante para acabar
con la vida de las personas que así lo solicitan, viene una segunda etapa en la que la realización
de estas prácticas se extiende a situaciones en las que ya no es el paciente el que las pide, sino
que la iniciativa viene de la familia o de los mismos profesionales de la salud, que consideran que
se está ante una "condición de vida no digna". De este modo, en los debates médicos y jurídicos ya
no se discute tanto sobre el carácter lícito o ilícito de la eutanasia, sino más bien sobre su mayor
o menor conveniencia en casos concretos, sobre las normas que deberían regular su aplicación y sobre
su mayor o menor aceptación social y política, poniendo en evidencia la conveniencia de evaluar la
eutanasia en términos de un cálculo costo/beneficio. Así, frente a una vida sufriente, terceros
deciden dar muerte a una persona como la solución que ella misma habría elegido. De este modo, la
realización de la eutanasia ya no se justifica por referencia a la autonomía del paciente, sino que
pasa a ser considerada como un acto virtuoso, como afirma Sgreccia(3). Estas evidencias empíricas
plantean la necesidad de reflexionar sobre lo que constituye la dignidad de la persona humana,
especialmente en relación con el sufrimiento y la muerte, dos realidades que parecen poner a prueba
nuestra concepción del sentido de la vida.

Sin pretender hacer un listado exhaustivo, me referiré a cinco principios éticos(18) que me parecen
especialmente relevantes en la atención de pacientes terminales, si se quiere respetar la dimensión
ética del morir. Ellos son el principio de veracidad, de proporcionalidad terapéutica, del doble
efecto, de prevención y de no-abandono.

a) Principio de veracidad

La veracidad es el fundamento de la confianza en las relaciones interpersonales. Por lo tanto,
podríamos decir que, en general, comunicar la verdad al paciente y a sus familiares constituye un
beneficio para ellos (principio de beneficencia), pues posibilita su participación activa en el
proceso de toma de decisiones (principio de autonomía). Sin embargo, en la práctica hay situaciones
en las que el manejo de la información genera especial dificultad para los médicos. Ello ocurre
especialmente cuando se trata de comunicar malas noticias, como son el diagnóstico de enfermedades
progresivas e incurables o el pronóstico de una muerte próxima inevitable. En esas circunstancias,
no es inusual -especialmente en los países latinoamericanos- caer en una actitud falsamente
paternalista, que lleve a ocultar la verdad al paciente. Se entra así, con alguna frecuencia, en el
círculo vicioso de la llamada "conspiración del silencio" que, además de representar nuevas fuentes
de sufrimiento para el paciente, puede suponer una grave injusticia (principio de justicia).

Lo anterior no excluye la necesidad de reconocer que existen situaciones en las que podría ser
prudente postergar la entrega de la información al paciente, en atención al principio de no-
maleficencia, como podría ocurrir, por ejemplo, en el caso de pacientes con depresiones severas que
aún no hayan sido adecuadamente tratadas. Por tanto, para que la comunicación de la verdad sea
moralmente buena, se debe prestar siempre atención al qué, cómo, cuándo, cuánto, quién y a quién se
debe informar. En otras palabras, para el manejo de la información en Medicina Paliativa se han de
aplicar con prudencia los cuatro principios básicos de la ética clínica: no-maleficencia,
beneficencia, autonomía y justicia, guiados por la virtud de la prudencia.

b) Principio de proporcionalidad terapéutica

Aceptar que nadie está obligado a utilizar todas las intervenciones médicas actualmente disponibles,
sino sólo aquellas que le ofrecen una razonable probabilidad de beneficio no resulta difícil. Mayor
dificultad reviste la pregunta por la licitud moral de rechazar tratamientos potencialmente
beneficiosos, pues ella nos confronta con el problema de los límites de nuestra obligación moral
respecto de la salud. En un intento por ofrecer una guía que ayude a identificar las intervenciones
médicas que son moralmente obligatorias y las que no lo son, la Iglesia Católica(19) ha propuesto la
clásica distinción entre medidas "ordinarias" y medidas "extraordinarias", doctrina que hoy se
conoce como principio de proporcionalidad terapéutica(20). Sin embargo, la idea de una debida
proporcionalidad en las medidas médicas no es algo propio de la Iglesia Católica. Ya en la
Antigüedad greco-romana encontramos testimonios de filósofos -como Platón o Aristóteles- que
enfatizaban lo inadecuados que resultan aquellos esfuerzos médicos que sólo lograrán prolongar los
sufrimientos. Los médicos griegos aprendían a reconocer aquellas situaciones en las que la
naturaleza está de tal modo enferma, que inevitablemente conlleva el término de la vida humana. Así,
para los griegos la muerte no era considerada como una falla de la medicina, sino como el final
natural de la vida humana.

El principio de proporcionalidad terapéutica sostiene que existe la obligación moral de implementar
todas aquellas medidas terapéuticas que guarden una relación de debida proporción entre los medios
empleados y el resultado previsible. Aquellas intervenciones en las que esta relación de proporción
no se cumple se consideran desproporcionadas y no serían moralmente obligatorias. Por tanto, para
determinar si una intervención médica es o no moralmente obligatoria en un determinado paciente, se
debe realizar un juicio de proporcionalidad. La relevancia moral de este juicio estriba en que sería
moralmente ilícito omitir aquellas intervenciones médicas que se juzguen como proporcionadas; ello
representaría una forma de eutanasia por omisión (la mal llamada "eutanasia pasiva").

Para verificar si en una determinada situación se da o no esta relación de debida proporción, es
necesario confrontar el tipo de terapia -su grado de dificultad, riegos, costos y posibilidades de
implementación- con los resultados esperables. En otras palabras, algunos de los elementos que
siempre deberían ser tomados en cuenta a la hora de juzgar la proporcionalidad de una intervención
médica, son:

- La utilidad o inutilidad de la medida;

- Las alternativas de acción, con sus respectivos riesgos y beneficios;

- El pronóstico con y sin la implementación de la medida;

- Los costos: físicos, psicológicos, morales y económicos.

Es importante destacar aquí que el juicio acerca de la proporcionalidad de una determinada
intervención médica debe hacerse con referencia al beneficio global de la terapia y no sólo en
relación a los posibles efectos fisiológicos que ella sea capaz de inducir. Así, por ejemplo, no
basta que un determinado tratamiento sea útil en términos de reducir o aumentar la presión arterial
o el potasio en la sangre, si estos efectos no significan un beneficio real para la evolución global
del paciente. En tal sentido, vale la pena tener en cuenta que en la actualidad se están
desarrollando diferentes modelos de pronósticos basados en datos objetivos, que pueden brindar
información importante para una mejor toma de decisiones (Medicina Basada en Pruebas)(23). Como es
lógico, el juicio de proporcionalidad incluye también la evaluación de los costos involucrados,
entendiendo por costos no sólo los gastos económicos, sino también todas aquellas cargas físicas,
psicológicas, morales y/o espirituales que la implementación de una determinada medida pueda
comportar para el paciente, para su familia y para el equipo de salud. En este sentido, puede
decirse que también consideraciones sobre la disponibilidad actual de una determinada medida en el
lugar donde se está prestando la atención y/o sobre el grado de dificultad que su aplicación
conllevaría, forman parte de la evaluación de los "costos" en un sentido amplio.

Sin embargo, parece necesario precisar aquí que emitir un juicio de proporcionalidad terapéutica no
equivale al resultado de un mero cálculo costo/beneficio, como proponen algunos defensores del
Proporcionalismo10. La valoración moral de nuestros actos no puede ser reducida a un mero balance de
sus consecuencias positivas y negativas. Existen actos que -por su misma naturaleza- son siempre
ilícitos. Ninguna buena consecuencia (social o económica, por ejemplo) podría justificarlos. A nadie
le está permitido matar o dañar en su integridad corpóreo-espiritual a una persona inocente. En este
sentido, podemos decir que el viejo aforismo médico "lo primero es no dañar" (primum non nocere) se
encuentra aún plenamente vigente. Por tanto, cuando proponemos aplicar un juicio de proporcionalidad
en la toma de decisiones médicas, damos por entendido que las opciones que involucran una acción
intrínsecamente mala quedan absolutamente excluidas del balance.

c) Principio del doble efecto en el manejo del dolor y la supresión de la conciencia

Es frecuente que los enfermos terminales presenten dolor intenso, dificultad para respirar o
síntomas como ansiedad, agitación, confusión mental, etc. Para el manejo de estos síntomas muchas
veces es necesario utilizar drogas como la morfina, que puede producir una baja en la presión
arterial o una depresión respiratoria, u otros fármacos que reducen el grado de vigilia o incluso
privan al paciente de su conciencia. No es infrecuente que el uso de este tipo de terapias genere
dudas en la familia y/o en el equipo de salud. Se teme que los efectos negativos de esas
intervenciones médicas puedan implicar una forma de eutanasia. Ante esta inquietud cabe recordar que
existe un principio ético (llamado voluntario indirecto o doble efecto) que señala las condiciones
que deberían darse para que un acto que tiene dos efectos -uno bueno y uno malo- sea lícito. Estas
condiciones son:

- Que la acción sea en sí misma buena o, al menos, indiferente;

- Que el efecto malo previsible no sea directamente querido, sino sólo tolerado;

- Que el efecto bueno no sea causado inmediata y necesariamente por el malo;

- Que el bien buscado sea proporcionado al eventual daño producido.

Si aplicamos estos requisitos al tratamiento analgésico con drogas como la morfina vemos que, si lo
que se busca directamente es aliviar el dolor (efecto bueno) habiendo agotado otras terapias que
carecen de los efectos negativos mencionados, no habría inconvenientes éticos en administrar
morfina. Las cuatro condiciones del voluntario indirecto se cumplen: se trata de una acción buena
(analgesia), cuyo efecto positivo no es consecuencia de los efectos negativos, que sólo son
tolerados cuando no hay otras alternativas eficaces de tratamiento. En tales condiciones, esta forma
de terapia representa, por tanto, el mayor bien posible para ese paciente.

En relación a la supresión de la conciencia, que es necesaria a veces en caso de pacientes muy
agitados, por ejemplo, se aplica el mismo principio. Dado que las facultades superiores se
consideran un bien objetivo de la persona, no es lícito privar a nadie de su conciencia sin una
razón justificada. Para que sea moralmente lícita, esta privación de conciencia tiene que obedecer a
un motivo terapéutico proporcionado y no debe ser directamente querida, sino sólo tolerada.

e) Principio de prevención

Prever las posibles complicaciones y/o los síntomas que con mayor frecuencia se presentan en la
evolución de una determinada condición clínica es parte de la responsabilidad médica (deber de
previsibilidad). Implementar las medidas necesarias para prevenir estas complicaciones y aconsejar
oportunamente a los familiares sobre los mejores cursos de acción a seguir en caso de que ellas se
presenten permite, por un lado, evitar sufrimientos innecesarios al paciente y, por otro, facilita
el no involucrarse precipitadamente en cursos de acción que conducirían a intervenciones
desproporcionadas. Cuando no se conversa oportunamente sobre las conductas que se adoptarán en caso
de que se presenten, por ejemplo, complicaciones como hemorragias, infecciones, dificultad para
respirar, o incluso un paro cardio-respiratorio, es frecuente que se tomen malas decisiones, que
después es muy difícil revertir.

f) Principio de no-abandono

Un último principio al que quiero hacer referencia aquí es el que algunos paliativistas han
denominado principio de no-abandono. Este principio nos recuerda que, salvo casos de grave objeción
de conciencia, sería ética-mente reprobable abandonar a un paciente porque éste rechaza determinadas
terapias, aun cuando el médico considere que ese rechazo es inadecuado. Permaneciendo junto a su
paciente y estableciendo una forma de comunicación empática podrá, tal vez, hacer que el paciente
recapacite, si ello fuera necesario.

Pero existe otra forma más sutil de abandono, frente a la que este principio ético quiere
prevenirnos. Tenemos, en general, mala tolerancia para enfrentar el sufrimiento y la muerte. La
atención de pacientes moribundos nos confronta, obligadamente, con estas realidades. Fácilmente
podríamos caer en la tentación de evadir su trato, que frecuentemente genera una sensación de
impotencia. Esta tentación se ve reforzada por la mentalidad exitista imperante. Habrá que recordar,
entonces, que incluso cuando no se puede curar, siempre es posible acompañar y a veces también
consolar. El acompañamiento a pacientes moribundos nos recuerda, así, nuestro deber moral de aceptar
la finitud propia de la condición humana y pone a prueba la verdad de nuestro respeto por la
dignidad de toda persona, aun en condiciones de extrema debilidad y dependencia, tarea que no
siempre resulta sencilla.

=== TEXTO NUEVO ===

Título:Eutanasia: ¿Qué diferencia hay entre eutanasia y suicidio asistido?

Autor:SciELO Perú

Contenido:La diferencia entre la eutanasia y el suicidio asistido es, básicamente, quién administra
el fármaco. En el caso de la eutanasia es el personal sanitario quien administra el medicamento que
provoca la muerte y en el caso del suicidio asistido es el o la paciente quien se autoadministra el
medicamento que otra persona le ha proporcionado.

Esta diferencia, que puede parecer sutil, está recogida en nuestro Código Penal. Hay que tener claro
que tanto la eutanasia como el suicidio asistido son ilegales en España, y conllevan penas
privativas de libertad, aunque la severidad de la pena pueda variar de un caso al otro entre los dos
y los diez años. Existe un atenuante, en ambos casos, cuando se trata de cooperación con una persona
que ha pedido expresamente ayuda para morir por sufrir “una enfermedad grave que conduciría
necesariamente a su muerte”.

=== TEXTO NUEVO ===

Título:Eutanasia y el Suicidio asistido; situación actual.

Autor:Figueroa Gutiérrez Evelia Sarahi

Contenido: Eutanasia Del griego eu= bueno y thanatos= muerte, significa “buena muerte”. Se atribuye
su aparición al filósofo Bacon en el siglo XVII durante la época del Renacimiento siendo concebida
como “la aceleración de la muerte en un hombre enfermo" (Iglesias, 2018). La eutanasia es cuando un
profesional de la salud, generalmente el médico provoca la muerte de la persona que le ha pedido
ayuda para morir (Bertolín-Guillén, 2021; Mazariego et al., 2019). Actualmente, la eutanasia tiene
una demanda social mayoritaria como alternativa de muerte voluntaria, debido al incremento de
enfermedades crónicas degenerativas asociadas al proceso de envejecimiento y la capacidad de
mantener la vida en personas dependientes de situaciones críticas (Marín, 2018). De acuerdo al modo
en el que se emplea puede dividirse en (Mazariego et al., 2019; Parreiras et al., 2016):

• Eutanasia activa: cuando se lleva a cabo una acción encaminada a dar la

muerte a la persona sin sufrimiento utilizando un fármaco letal prescrito por

un médico.

• Eutanasia pasiva: cuando se omiten los cuidados necesarios para mantener

a la persona con vida, con la finalidad de provocar la muerte.

De acuerdo al consentimiento por parte de la persona se divide en

(Mazariego et al., 2019; Parreiras et al., 2016):

• Eutanasia voluntaria: cuando es la persona la que solicita el procedimiento.

• Eutanasia involuntaria: cuando es solicitada por terceros (familiares, pareja,

padres, etc.), debido a que la persona se encuentra imposibilitada para

expresar su deseo.

Suicidio asistido

Del latín sui= sí mismo y caedere=matar, significa literalmente matarse por sí

mismo (Mazariego et al., 2019).

Es cuando la persona que desea morir pone fin a su vida utilizando un

fármaco letal prescrito por un médico, el cual, no realiza la acción que causa la

muerte; esta es la diferencia entre ambos conceptos (Bertolín-Guillén, 2021; Rivas

et al., 2022). Sin embargo, ambas prácticas pueden combinarse en el término

muerte asistida (Mazariego et al., 2019; Picón et al., 2022), siendo objeto de

múltiples discusiones a nivel mundial desde el punto de vista médico, político, legal,

ético, moral y religioso (Parreiras et al., 2016; Rivas et al., 2022). Veáse tabla 1.

Diferencia entre Eutanasia y suicidio asistido

De acuerdo a lo mencionado anteriormente, la diferencia entre ambas

prácticas es que, en la eutanasia, un profesional sanitario es el encargado de

administrar el fármaco o la sustancia letal para causar la muerte de la persona que

así lo ha solicitado, y en el suicidio asistido, es la persona que desea morir la que

ejerce la acción de tomar o administrarse el fármaco letal para ocasionar su muerte.Situación de la
eutanasia y el suicidio asistido en México

La eutanasia y el suicidio asistido en México actualmente se encuentran

sancionados penalmente. Sin embargo, La Ley General de Salud en su artículo 166

Bis 4 establece que “toda persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades

mentales, puede, en cualquier momento e independientemente de su estado,

expresar su voluntad por escrito ante dos testigos, de recibir o no cualquier

asistencia médica, con la razón de que en un futuro si llegara a estar en situación

terminal ya no le será posible manifestarse”. La misma norma en su artículo 166 Bis

6 estipula que “la suspensión voluntaria de la ayuda curativa supone la cancelación

de todo medicamento que busque contrarrestar de manera exclusiva el dolor o

malestar del paciente”, en este caso el médico interrumpe, suspende o limita el uso

de instrumentos o procedimientos que contribuyan a prolongar la vida, dejando que

la enfermedad evolucione naturalmente (Mazariego et al., 2019).

A partir de enero de 2008 en la Ciudad de México existe la Ley de Voluntad

Anticipada, en la cual, se dictan y establecen los lineamientos y reglas claras para

garantizar el cumplimiento de lo expresado por las personas, en lo que se refiere a

decisiones y deseos en sus necesidades de morir libremente. Nuestro país cuenta

con leyes similares en las legislaciones de 11 estados: Coahuila, Aguascalientes,

Hidalgo, Chihuahua, San Luis Potosí, Guanajuato, Michoacán, Nayarit, Guerrero,

Colima y Estado de México. Es importante aclarar que estas leyes solamente

buscan reconocer el derecho a rechazar el tratamiento médico y no recibir cuidados

paliativos (Mazariego et al., 2019).

=== TEXTO NUEVO ===

Título: Eutanasia pasiva y suicidio asistido

Autor: COMISIÓN NACIONAL DE BIOÉTICA

Contenido: Este término ha significado cosas muy diferentes a través de la historia y hoy mismo las
personas

lo entienden de formas distintas. Por una parte, se puede decir que se usa de manera habitual para

referirse a una gama muy amplia de acciones que tienen en común el hecho de poner fin a la vida

de un ser humano que sufre. Sin embargo, este uso no ayuda nada al debate porque no establece

diferencias entre acciones que sí implican diferencias éticas muy importantes y que dependen de

las circunstancias en que se produce un acto que causa la muerte de un enfermo.

Por tal razón, es necesario definir la eutanasia de una manera más precisa: es el acto o

procedimiento, por parte de un médico para producir la muerte de un paciente, sin dolor, y a

petición de éste, para terminar con su sufrimiento.

Esta definición, que se inspira en la que se utiliza en los Países Bajos, tiene el mérito de ser muy

específica. Desde que en 1984 se despenalizó la eutanasia en ese país fue necesario establecer muy

claramente los límites de lo que podía permitirse legalmente, de manera que se requirió mucha

precisión al definir su práctica, la cual se legalizó en 2002.

Esta definición excluye muchas acciones con las que, equivocadamente, se confunde la eutanasia.

Resulta inexacto llamar así una acción que provoca la muerte si la persona que la realiza no es un

médico, si la persona que muere no padece una enfermedad o una condición médica que le cause

un sufrimiento intolerable, si la acción que causa la muerte va acompañada de dolor, y, sobre todo,

si la muerte no se produce en respuesta a la solicitud de quien fallece.

Es importante mencionar que la eutanasia es una acción excepcional que se considera una vez que

se han agotado todas las formas posibles de ayuda para evitar el sufrimiento del enfermo.

Suicidio médicamente asistido

Es la ayuda que da un médico a un paciente que quiere terminar su vida -se entiende que sin dolor

y para poner fin a su sufrimiento, igual que sucede en la eutanasia-. En el suicidio médicamente

asistido el médico se limita a proporcionar los medios al paciente -como es la prescripción de una

dosis letal de medicamentos- para que el enfermo los use por sí mismo. De esta forma, la última

acción que causa la muerte la realiza la misma persona que muere.

Acción de terminación de la vida sin solicitud expresa del paciente.1

Es la acción con la cual un médico pone fin a la vida de un paciente cuando se considera que la

muerte es la mejor solución para resolver su situación, aun cuando éste no pueda expresar su

voluntad.

Se realiza en diferentes tipos de pacientes: neonatos con graves enfermedades y discapacidades al

nacer y pacientes que en algún momento expresaron su deseo de que se les aplicara la eutanasia y

en las etapas finales de su enfermedad ya no pueden comunicarse por las condiciones médicas que

presentan -por ejemplo, sangrado y asfixia o neumonía y septicemia-.

Esta acción resulta muy controvertida ya que falta el principal elemento por el cual se ha

considerado la eutanasia una práctica éticamente aceptable: la autonomía de la persona para decidir

el final de su vida.

La cuestión es que, por diferentes causas, en la práctica médica se dan situaciones en que una

persona está incapacitada para expresar su voluntad, pero existen elementos para saber o suponer

que, si pudiera expresarla, pediría la terminación de su vida. El caso de los bebés es aún más

especial porque éstos no pueden expresar su voluntad y son los padres quienes toman las

decisiones por ellos. El punto a discutir es si, en todas esas situaciones es preferible actuar y

Eutanasia pasiva y eutanasia activa

Esta clasificación ha sido ampliamente utilizada y, por eso, vale la pena revisarla, aun cuando en
la

literatura bioética tiende a desaparecer.

La eutanasia pasiva se refiere a la muerte que se produce como efecto de la omisión o suspensión de

acciones médicas que permitirían preservar la vida. Desde hace unos años, en la literatura bioética

esta acción se conoce como “limitación del esfuerzo terapéutico”. La eutanasia activa es la acción

que pone fin a la vida del paciente por medio de una intervención encaminada a procurar la muerte,

como es la administración de una droga.

En general, la llamada eutanasia pasiva tiene mayor aceptación desde el punto de vista religioso y

social. Se podría decir que plantea menos problemas morales porque se considera que es la

naturaleza la que acaba provocando la muerte del paciente sin que haya una intervención directa del

médico. Se ve como una forma de terminación de vida que evita muchas muertes inútilmente

dolorosas causadas por el uso indiscriminado de la tecnología médica.

Si bien es cierto que en muchas situaciones con esta decisión se puede evitar que se prolongue una

situación de sufrimiento, no es tan evidente que exista una diferencia en términos éticos entre lo
que

se ha llamado eutanasia pasiva y la eutanasia activa. Si las dos buscan que sobrevenga la muerte

para poner fin a un sufrimiento intolerable, no debería implicar un juicio moral que en una se

requiere hacer y en otra dejar de hacer. Parece una contradicción que sólo se considere válido

ayudar a morir a quien pide dejar de sufrir cuando esto supone abstenerse de dar tratamiento y que

no sea válido dar esa ayuda cuando no hay nada que quitar o dejar de hacer para que la persona

muera.

Por otra parte, es necesario definir con claridad qué decisiones abarca la limitación del esfuerzo

terapéutico. Si bien hay un acuerdo general de que debe respaldarse la decisión de un paciente que

rechaza un tratamiento -y la decisión de la familia en ausencia de la expresión de la voluntad del

enfermo-, no hay consenso sobre las acciones que abarca esta decisión: si la hidratación artificial

debe considerarse un tratamiento o una medida de cuidado básico. Para el médico, el paciente y los

familiares es muy importante tener claridad sobre lo que está permitido legalmente. Actualmente no

hay claridad al respecto.

Cuidados paliativos

Tienen como objetivo apoyar y cuidar a los pacientes en las últimas fases de su enfermedad para

que vivan tan plena y confortablemente como sea posible y encuentren la muerte con dignidad.

Los cuidados paliativos sustituyen a los tratamientos curativos cuando estos no ofrecen los

beneficios deseados o los efectos adversos superan los beneficios. Con el fin de maximizar la

calidad de vida de los pacientes, se les da una atención integral que abarca los aspectos físicos,

psicológicos, sociales y espirituales. Por lo mismo, estos cuidados deben ser llevados por equipos

interdisciplinarios y deben incluir a la familia. Estos cuidados pueden darse en el hospital o en el

domicilio del paciente; lo importante es que se cuente con los elementos necesarios para

brindarlos. De hecho, muchos pacientes eligen estar en su casa cuando saben que están viviendo la

etapa final de su vida.

Eutanasia indirecta

Se ha llamado así a la muerte que se produce como un efecto secundario de los medicamentos que

se aplican con el fin de aliviar el dolor u otros síntomas del paciente. Mientras que en la
eutanasia

propiamente dicha la acción del médico tiene como fin directo causar la muerte, en esta otra forma

de terminación de vida, la muerte se considera un efecto previsible pero indeseable. Esta forma de

terminación de vida forma parte de los cuidados paliativos en la medida en que estos proporcionan

tratamientos para aliviar el sufrimiento de los pacientes y los médicos no tienen por qué abstenerse

de aplicarlos por el hecho de anticipar que puede producirse la muerte como una consecuencia

inevitable. Sin embargo, aun cuando se supone que se trata de una acción médica legal, no existe

suficiente claridad al respecto ni entre los médicos ni entre los pacientes y familiares, razón por
la

cual, en muchas ocasiones, los médicos no dan a sus pacientes el tratamiento paliativo adecuado

por miedo de causar indirectamente la muerte y ser acusados de cometer un delito.

En realidad, no siempre es fácil establecer el límite entre esta forma de terminación de vida y la

eutanasia por el simple hecho de que no siempre se pueden distinguir las intenciones de una

determinada acción una vez que se conocen sus efectos. Es lo que sucede con la llamada sedación

paliativa o sedación terminal, mediante la cual se induce al enfermo a un estado en el que pierde la

conciencia y un tiempo después sobreviene la muerte.

Documento de voluntades anticipadas2

Se ha impulsado el uso de este documento para encontrar solución a situaciones críticas que se

presentan con cierta frecuencia en las que un paciente adulto se encuentra incapacitado para

participar en las decisiones sobre el final de su vida.

Mediante el documento de voluntades anticipadas, los individuos, cuando son competentes, pueden

establecer su voluntad sobre los tratamientos que querrían y los que no querrían que les aplicaran
en

caso de encontrarse en situaciones muy críticas en las que ya no pueden expresar sus deseos y otros

deben decidir por ellos.

Para su aplicación, este documento tendrá las limitaciones que impongan las leyes vigentes en los

diferentes países. Esto significa, por ejemplo, que no podría garantizarse la aplicación de una

eutanasia si esta práctica no ha sido legalizada.

A continuación se incluyen algunos términos que no son ampliamente utilizados en la literatura

bioética, pero que vale la pena mencionar porque de alguna forman parte del debate relacionado con

la eutanasia al ser difundidos por algunos medios y haber sido incluidos en algunas iniciativas de

ley.

Ortotanasia, distanasia y adistanasia

El uso de estos términos ha sido impulsado en los últimos tiempos por quienes buscan una

propuesta de terminación de vida que se aparte de la eutanasia por ser ésta una acción que

consideran inaceptable. Si bien estos términos logran eludir el estigma de la palabra eutanasia,

=== TEXTO NUEVO ===

Título: Ética de la inteligencia artificial

Autor: UNESCO

Contenido: El rápido auge de la inteligencia artificial (IA) ha generado nuevas oportunidades a
nivel global: desde facilitar los diagnósticos de salud hasta posibilitar las conexiones humanas a
través de las redes sociales, así como aumentar la eficiencia laboral mediante la automatización de
tareas.

Sin embargo, estos rápidos cambios también plantean profundos dilemas éticos, que surgen del
potencial que tienen los sistemas basados en IA para reproducir prejuicios, contribuir a la
degradación del clima y amenazar los derechos humanos, entre otros. Estos riesgos asociados a la IA
se suman a las desigualdades ya existentes, perjudicando aún más a grupos históricamente marginados.

En ninguna otra especialidad necesitamos más una “brújula ética” que en la inteligencia artificial.
Estas tecnologías de utilidad general están remodelando nuestra forma de trabajar, interactuar y
vivir. El mundo está a punto de cambiar a un ritmo que no se veía desde el despliegue de la imprenta
hace más de seis siglos. La tecnología de inteligencia artificial aporta grandes beneficios en
muchos ámbitos, pero sin unas barreras éticas corre el riesgo de reproducir los prejuicios y la
discriminación del mundo real, alimentar las divisiones y amenazar los derechos humanos y las
libertades fundamentales.

1. Proporcionalidad e inocuidad

El uso de sistemas de IA no debe ir más allá de lo necesario para alcanzar un objetivo legítimo. La
evaluación de riesgos debe utilizarse para prevenir los daños que puedan derivarse de usos
ilegítimos.

2. Seguridad y protección

Los daños no deseados (riesgos de seguridad) y las vulnerabilidades a los ataques (riesgos de
protección) deberían ser evitados y tomados en consideración.

3. Derecho a la intimidad y protección de datos

La privacidad debe protegerse y promoverse a lo largo de todo el ciclo de vida de la IA. También
deben establecerse marcos adecuados de protección de datos.

4. Gobernanza y colaboración adaptativas y de múltiples partes interesadas

En el uso de datos, deben respetarse el derecho internacional y la soberanía nacional. La
participación de diversas partes interesadas a lo largo del ciclo de vida de los sistemas de IA es
necesaria para el desarrollo de enfoques inclusivos de gobernanza.

5. Responsabilidad y rendición de cuentas

Los sistemas de IA deben ser auditables y trazables. Deben existir mecanismos de supervisión,
evaluación de impacto, auditoría y diligencia debida para evitar conflictos con las normas de
derechos humanos y amenazas al bienestar medioambiental.

6. Transparencia y explicabilidad

El despliegue ético de los sistemas de IA depende de su transparencia y explicabilidad (T&E). El
nivel de T&E debe ser adecuado al contexto, ya que puede haber tensiones entre T&E y otros
principios como la privacidad, la seguridad y la protección.

7. Supervisión y decisión humanas

Los Estados Miembros deberían velar por que siempre sea posible atribuir la responsabilidad ética y
jurídica a personas físicas o a entidades jurídicas existentes.

8. Sostenibilidad

Las tecnologías de IA deben evaluarse en función de su impacto en la "sostenibilidad", entendida
como un conjunto de objetivos en constante evolución, incluidos los establecidos en los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas.

9. Sensibilización y educación

La sensibilización y la comprensión del público respecto de la IA y el valor de los datos deberían
promoverse mediante una educación abierta y accesible, la participación cívica, las competencias
digitales y la capacitación, y la alfabetización mediática e información.

10. Equidad y no discriminación

Los actores de la IA deberían promover la justicia social, salvaguardar la equidad y luchar contra
todo tipo de discriminación, adoptando un enfoque inclusivo para garantizar que los beneficios de la
IA sean accesibles para todos.

=== TEXTO NUEVO ===

Título: La influencia de la inteligencia artificial en la toma de decisiones éticas

Autor: Angela Maria Cristancho

Contenido: En la era actual, la inteligencia artificial ha trascendido la ciencia ficción para
convertirse en una fuerza transformadora en nuestra sociedad. Desde el surgimiento de asistentes
virtuales en nuestros dispositivos hasta el uso de algoritmos en la toma de decisiones financieras,
la IA ha dejado una huella inconfundible en nuestras vidas diarias. Sin embargo, este imparable
avance tecnológico también ha generado un intenso debate sobre su papel en la toma de decisiones
éticas.

La relevancia de abordar este tema radica en cómo la inteligencia artificial está revolucionando el
enfoque tradicional hacia las decisiones éticas. En diversas áreas, como la medicina, la justicia y
la gobernanza, la IA está ganando terreno como una herramienta para tomar decisiones importantes
(McKinsey Global Institute, 2019). A medida que delegamos tareas complejas a máquinas, surge la
pregunta sobre hasta qué punto podemos confiar en ellas para tomar decisiones con implicaciones
éticas.

El propósito de este artículo es explorar esta intersección entre la inteligencia artificial y la
toma de decisiones éticas, para comprender los desafíos y oportunidades que esto plantea,
investigaremos cómo la IA ha demostrado mejorar la toma de decisiones éticas en diferentes campos,
pero también cómo enfrenta críticas y preocupaciones por su potencial de sesgo y discriminación
oculta.

¿Qué es la inteligencia artificial y cómo funciona en la toma de decisiones éticas?

La inteligencia artificial (IA) es un campo de la informática que busca desarrollar sistemas y
programas capaces de realizar tareas que, hasta hace poco, solo podrían ser realizadas por seres
humanos. Estos sistemas se basan en algoritmos y modelos matemáticos que permiten a las máquinas
aprender de la experiencia, mejorar su desempeño y adaptarse a nuevas situaciones (Russell & Norvig,
2016).

La aplicación de la inteligencia artificial se extiende a diversas áreas de la sociedad. En la
medicina, la IA es utilizada para el diagnóstico de enfermedades, identificación de patrones en
imágenes médicas y desarrollo de tratamientos personalizados (Topol, 2019). En la industria
financiera, se emplea para el análisis de datos y predicciones de mercado (Chen & Deng, 2013).
Asimismo, en el ámbito de la justicia, la IA se utiliza para evaluar riesgos de reincidencia,
asistir en la toma de decisiones judiciales y agilizar procesos legales (Murphy & Kuehn, 2019).

En el contexto de la toma de decisiones éticas, la inteligencia artificial puede ofrecer ventajas
significativas. Su capacidad para procesar grandes cantidades de datos y analizar información
compleja permite obtener una visión más completa y precisa de los problemas éticos en cuestión
(Schermer, 2019). Por ejemplo, en el campo de la bioética, la IA puede ayudar a los profesionales
médicos a evaluar de manera más objetiva y precisa los beneficios y riesgos de ciertos
procedimientos médicos, lo que a su vez facilita la toma de decisiones éticas en situaciones
delicadas.

Además, la inteligencia artificial puede ser de gran ayuda en la identificación de patrones y
tendencias que pueden pasar desapercibidos para el ojo humano, lo que podría contribuir a una toma
de decisiones éticas más fundamentada y efectiva. Por ejemplo, en el ámbito medioambiental, la IA
puede analizar datos de sensores y pronosticar impactos ambientales, lo que permite adoptar medidas
preventivas y tomar decisiones más éticas en relación con el cuidado del planeta (Ko & Hwa, 2019).

Sin embargo, es fundamental destacar que, aunque la IA puede ser una aliada valiosa en la toma de
decisiones éticas, no debe reemplazar el juicio y la perspectiva humana en situaciones morales
complejas. La ética implica considerar valores, principios y normas que trascienden los datos y
requieren una comprensión más profunda del contexto y las consecuencias de nuestras acciones.

Desafíos éticos en la aplicación de la inteligencia artificial

Aunque la inteligencia artificial ofrece numerosos beneficios en la toma de decisiones, también
plantea importantes desafíos éticos que deben abordarse con cautela. A continuación, se exponen los
problemas y preocupaciones éticas que surgen al utilizar la IA en este contexto.

1. Falta de transparencia en los algoritmos: Uno de los principales desafíos éticos es la opacidad
de los algoritmos utilizados en los sistemas de inteligencia artificial. Muchos algoritmos son
complejos y difíciles de entender, incluso para los expertos, lo que dificulta la comprensión de
cómo toman decisiones y qué factores influyen en sus resultados (Floridi et al., 2018). Esta falta
de transparencia puede generar desconfianza y preocupación, ya que los afectados no saben qué
información se utiliza para tomar decisiones que pueden afectar sus vidas.

2. Sesgos ocultos y decisiones injustas: La falta de transparencia en los algoritmos también puede
conducir a sesgos ocultos y decisiones injustas. Si los datos utilizados para entrenar a la IA están
sesgados o contienen prejuicios, el sistema puede perpetuar estas desigualdades al tomar decisiones
(Sánchez-Rada, Iglesias & Aker, 2021). Por ejemplo, en el ámbito de la justicia, si el algoritmo se
basa en datos históricos que reflejan prejuicios raciales o sociales, puede generar decisiones
discriminatorias, afectando negativamente a ciertos grupos de la población.

3. Responsabilidad y toma de decisiones autónomas: Otro desafío ético es la cuestión de la
responsabilidad cuando los sistemas de IA toman decisiones de manera autónoma. ¿Quién es responsable
si una decisión de la IA tiene consecuencias negativas? ¿Los desarrolladores, los usuarios o la
propia máquina? La falta de claridad en la atribución de responsabilidad plantea dilemas éticos y
legales que deben ser abordados (Schermer, 2019).

4. Privacidad y protección de datos: La IA se basa en el análisis de grandes cantidades de datos, lo
que puede plantear problemas éticos en términos de privacidad y protección de datos personales. Si
los datos utilizados para entrenar a los algoritmos son datos sensibles y no se manejan
adecuadamente, esto podría violar la privacidad de las personas y generar preocupaciones éticas
relacionadas con la manipulación de la información personal (Floridi et al., 2018).

Futuro de la inteligencia artificial y la toma de decisiones éticas

El futuro de la inteligencia artificial es prometedor y lleno de posibilidades, pero también plantea
importantes interrogantes éticas y morales sobre cómo esta evolución afectará nuestras decisiones y
valores fundamentales. A continuación, se contemplan algunas consideraciones sobre cómo la IA podría
evolucionar en el futuro y sus implicaciones éticas.

1. Mayor autonomía de la IA: Con los avances en la tecnología, es probable que la IA adquiera mayor
autonomía y capacidad de toma de decisiones. Esto podría conducir a situaciones donde las máquinas
tomen decisiones de manera independiente y sin intervención humana directa. Esta autonomía plantea
cuestiones éticas sobre la responsabilidad y el control humano sobre las decisiones que afectan
nuestras vidas.

2. Dilema de la moralidad de la IA: A medida que la IA se vuelve más sofisticada, se han planteado
debates sobre si es posible o deseable programar sistemas de IA para que adopten comportamientos
éticos o morales. ¿Es apropiado delegar a las máquinas la definición de lo que es correcto o
incorrecto en situaciones complejas? ¿Cómo podemos garantizar que los valores humanos se reflejen en
las decisiones de la IA?

3. Dependencia de la IA en la toma de decisiones: A medida que la IA se integra más en nuestra
sociedad, existe el riesgo de que nos volvamos excesivamente dependientes de ella para tomar
decisiones importantes. ¿Podría esto debilitar nuestras habilidades de toma de decisiones éticas
como seres humanos? ¿Qué implicaciones tendría para nuestra autonomía y responsabilidad individual?

4. Desafíos en el control y la regulación de la IA: El rápido avance de la inteligencia artificial
podría superar nuestra capacidad de control y regulación. ¿Cómo podemos asegurarnos de que la IA se
desarrolle de manera segura y ética? ¿Cuáles son los riesgos de un mal uso de la IA en manos de
entidades malintencionadas?

5. La creación de una «inteligencia artificial ética»: Surge el debate sobre si es posible
desarrollar una «inteligencia artificial ética» que actúe de acuerdo con principios morales
predefinidos. ¿Es realista esperar que la IA pueda ser programada con valores universales que
reflejen la diversidad de perspectivas humanas? ¿Cómo podemos asegurarnos de que la IA tenga en
cuenta las diferencias culturales y éticas?

En este artículo, exploramos la influencia de la inteligencia artificial (IA) en la toma de
decisiones éticas. La IA ofrece beneficios al mejorar decisiones en medicina, justicia y medio
ambiente, pero también plantea desafíos éticos. La falta de transparencia en los algoritmos y los
sesgos ocultos pueden llevar a decisiones injustas. Además, la autonomía creciente de la IA genera
preguntas sobre responsabilidad y control humano en el futuro.

La fundación FEPROPAZ se compromete a transmitir la cultura ecodigital a niños y jóvenes para que
accedan a la tecnología de manera responsable y racional. Educando sobre ética en el uso de la IA,
buscamos aprovechar su potencial mientras preservamos nuestros valores fundamentales. Así, la IA
puede convertirse en una herramienta que fortalezca el bienestar de la sociedad y mejore nuestras
decisiones éticas.

=== TEXTO NUEVO ===

Título: Dignidad humana y bioética de la Inteligencia Artificial

Autor: Rafael Amo Usanos

Contenido:  aplicaciones de Inteligencia Artificial (IA) están inundando nuestra vida diaria y
llegan con rapidez al ámbito de la salud. Antes de que se transformen en imprescindibles, la
sociedad debería dejar encauzado el tema de la ética de la IA; de lo contrario será demasiado tarde.

La literatura al respecto de la ética y bioética de la IA se está multiplicando. También en los
escasos textos que quieren regularla, y en los trabajos previos de las distintas instituciones que
precedieron a la reciente legislación, aparecen trazas de una posible ética de la IA. La propia
Academia Pontificia para la Vida tiene un “programa” de trabajo sobre la ética de la IA y publicó el
28 de febrero del 2020 -fecha de infausta memoria por su relación con el COVID- un documento
titulado Roma Call for IA Ethics.

En la incipiente ética de la IA se encuentran diversas fórmulas de articulación: algunos proponen
unos principios propios, que más bien son los principios de una ética del algoritmo (que no es
exactamente lo mismo que una ética de la IA); otros proponen aplicar modelos de ética existentes.
Pero quedan otros caminos, el pasado 14 de junio el Santo Padre Francisco, en su discurso ante los
participantes de la sesión del G7, propuso “poner de nuevo al centro la dignidad de la persona en
vistas a una propuesta de ética compartida”.

La ética de la profesión médica y la IA

Las aplicaciones de IA en el campo de la salud impactan en la naturaleza y ejercicio de la profesión
médica. Al menos, a mi juicio, de tres modos.

En primer lugar, en la naturaleza de la profesión sanitaria. Como en el caso de otras profesiones,
la IA puede alterar el desarrollo, e incluso la naturaleza de la profesión médica. La utilización de
la IA en el diagnóstico de enfermedades está desplazando al médico de su lugar. El uso de IA en el
diagnóstico convierte al médico en otro más -quizá no el más eficiente- de los gestores del
conocimiento. La utilización de la IA en la gestión optimizada de los servicios de salud, lo reduce
a una variable más que hay que rentabilizar. La posibilidad de la toma de decisiones terapéuticas
por parte de la IA, lo convierten en irrelevante. Evidentemente estos usos pueden impactar en la
dimensión subjetiva del trabajo del médico o del personal sanitario.

Decía Juan Pablo II en Laborem exercem: “Como persona, el hombre es pues sujeto del trabajo. Como
persona él trabaja, realiza varias acciones pertenecientes al proceso del trabajo; éstas,
independientemente de su contenido objetivo, han de servir todas ellas a la realización de su
humanidad, al perfeccionamiento de esa vocación de persona, que tiene en virtud de su misma
humanidad”. Es decir, que el trabajo nos dignifica cuando nos realiza como personas, colaboradores
de la obra de Dios por estar creados a su imagen y semejanza.

Las posibilidades de la IA en el ejercicio de la profesión sanitaria exigen una reflexión sobre la
esencia misma de la profesión para que esta no se convierta en algo alienante. Como afirmaba Marx,
el trabajo que no realiza a la persona puede volver extraño al trabajador ya sea porque no reconoce
su mano en el producto de su trabajo, en este caso en la salud del enfermo; ya sea porque pierde el
control sobre el proceso de su trabajo; ya sea porque no siente que el resultado de su acto médico
es fruto de su trabajo.

En segundo lugar, la IA impacta de lleno en la relación sanitario paciente. Ésta, decía Laín
Entralgo, no debe ser una relación de dominio de una parte sobre otra vulnerable. Tampoco debe ser
calificada como de cooperación. Según esta comprensión el médico y el enfermo se comprenden “como
camaradas que recorren un mismo camino, hacia una misma meta que es la curación del enfermo. Son
camaradas que, por tanto, se ayudan mutuamente”.

En este sentido, advertía que la técnica puede contribuir a la comprensión de la relación sanitario-
paciente como cooperación ya que podría considerarse como el instrumento que ayuda a ambos en este
camino.

Si la técnica utilizada es tan eficaz como la IA, puede que pase a ocupar el puesto principal en
esta relación de cooperación sustituyendo a uno, el médico; y dotando de un papel más pasivo al
otro, el enfermo que puede ser considerado como un objeto sobre el que la técnica de la IA muestra
su eficacia.

La relación sanitario paciente, según Laín Entralgo, es una forma singular de amistad, no solo de
camaradería: “la relación óptima entre el médico y el enfermo es la amistad médica, un modo de la
relación entre hombre y hombre, distinto de la projimidad y de la simple camaradería. El médico
procura el bien del enfermo, dice el bien del enfermo, hace el bien al enfermo, recibe confidencias
del enfermo, y lo hace situándose entre la tiranía y el puro paternalismo”.

Este tipo de amistad es una de las formas más excelsas de trato digno. Un amigo nunca es un medio,
siempre es un fin. Cualquier uso de la IA en la relación sanitario paciente debe evitar interponerse
entre dos amigos, sino que debe favorecer su relación de amistad.

En tercer lugar, uno de los aspectos más distópicos del uso de la IA en la medicina es la
posibilidad de que las decisiones terapéuticas, o incluso las intervenciones quirúrgicas, sean
realizadas de manera autónoma por una IA. Esto es, que sea la propia IA la responsable de la
decisión sin intervención humana.

El papa Francisco advierte, al referirse al uso de las armas autónomas letales, que la IA nunca
“debería elegir jamás poner fin a la vida del ser humano”. Aunque el contexto de la afirmación es
distinto al de la bioética, el razonamiento sobre el que se apoya es muy sólido.

La IA solo puede elegir, no puede decidir. Las decisiones de la IA son elecciones entre varias
posibilidades y se basa en inferencias estadísticas. Por ello “necesitamos garantizar y proteger un
espacio de control significativo del ser humano sobre el proceso de elección utilizado por los
programas de inteligencia artificial. Está en juego la misma dignidad humana”.

Las cuestiones referentes a la vida del ser humano y, por ende, a su salud, deben ser tomadas por
humanos que pueden decidir; esto es, que pueden y deben tomar decisiones prudentes. Desde la Ética a
Nicómaco la prudencia se comprende como algo más que la elección. Implica, entre otras cosas, una
comprensión del bien y una evaluación de las circunstancias. Esto es algo más que una elección entre
posibilidades estadísticas, es una deliberación. Un acto propiamente humano.

=== TEXTO NUEVO ===

Título: ¿Negarse a un tratamiento por motivos religiosos?

Autor:

Contenido: En un principio, la Jurisprudencia del Supremo ha venido marcada por una inicial defensa
del derecho a la vida frente a las creencias religiosas. Se ha considerado que estas últimas debían
sacrificarse en casos de conflicto entre ambos derechos (STS 27.3.90 y autos de 22.12.83 y 14.3.79,
entre otras).

Sin embargo, la sentencia del Tribunal Constitucional de 18/07/2002 constituyó un punto de
inflexión. A partir de ella, se matiza esta prevalencia hasta el punto de que en algunos casos se
hace primar la voluntad capaz, libre, voluntaria y consciente del paciente sobre el derecho a la
propia vida. En dicha sentencia, se acabó concluyendo que la actuación de los padres del menor,
relativa a rechazar una transfusión de sangre a su hija, se encontraba amparada por el derecho
fundamental de la libertad religiosa, otorgándoles el amparo solicitado. Así, también en dicha
resolución se hace la siguiente reflexión:

“Lo que fundamentalmente interesa es subrayar el hecho en sí de la exclusión del tratamiento médico
prescrito, con independencia de las razones que hubieran podido fundamentar tal decisión. Más allá
de las razones religiosas que motivaban la oposición del menor, y sin perjuicio de su especial
trascendencia (en cuanto asentadas en una libertad pública reconocida por la Constitución), cobra
especial interés el hecho de que, al oponerse el menor a la injerencia ajena sobre su propio cuerpo,
estaba ejercitando un derecho de autodeterminación que tiene por objeto el propio sustrato corporal
-como distinto del derecho a la salud o a la vida- y que se traduce en el marco constitucional como
un derecho fundamental a la integridad física (art. 15 CE)”.

La doctrina establecida en esta sentencia es la que ha venido aplicándose posteriormente hasta la
actualidad. En concordancia con lo establecido en los artículos de 8 a 13 de la Ley 42/2002 de
Autonomía del Paciente, en donde el consentimiento informado aparece como un documento clave para la
práctica de cualquier tipo de intervención médica, en el que el paciente manifiesta por escrito su
aceptación, tras haber sido debidamente informado de las consecuencias. Sin este consentimiento no
realizaremos la intervención, salvo excepciones en las que no hay posibilidad, dada la urgencia, de
prestar dicho consentimiento debidamente. Un ejemplo de ello es la Sentencia nº 28/2011 de la
Audiencia Provincial de Lleida, de fecha 25-1-2011, rec. 440/2010, que hace una revisión bastante
completa de la jurisprudencia existente al respecto.

Aplicación práctica

La aplicación práctica de la doctrina anteriormente expuesta, exige una actuación distinta por parte
del profesional médico, según cada caso.

En los casos en los que la vida del paciente no esté comprometida, o en los que aun estando
comprometida, el paciente esté consciente y sea capaz de manifestar libremente su voluntad, no cabe
duda de que el profesional médico habrá de atender en todo caso a la voluntad del paciente, siempre
que se den las condiciones de libertad, capacidad, voluntariedad y consciencia en el mismo, no
pudiendo practicarle las intervenciones que no consienta, aunque su vida dependa de ello, y aunque
ello vaya en contra de los protocolos médicos aplicables, por lo que el facultativo podría practicar
un tratamiento alternativo, aunque fuera paliativo, si lo hubiera y si no, aplicando el art. 21 de
la Ley de Autonomía del Paciente, se le puede ofrecer al paciente el alta voluntaria e incluso
forzosa.

Es fundamental dejar constancia en la historia clínica de las ausencias de consentimiento que
impidan realizar una determinada actuación.

Solamente, si existe un riesgo inmediato y grave para la integridad física o psíquica del enfermo en
que no resulte posible conseguir la autorización de éste o de sus familiares, se le podrá aplicar la
intervención médica protocolaria, excepto en los casos en los que existan instrucciones previas del
paciente en el sentido de no consentir una determinada intervención y sean manifestadas en la debida
forma al facultativo antes de la práctica de la intervención, en cuyo caso, también se dejará
constancia en la historia clínica.

En ningún caso resultaría adecuado dejar morir al paciente sin más en el centro hospitalario, ante
su ausencia de consentimiento para realizar la intervención adecuada. Tampoco podrá aplicar otra
intervención alternativa que tenga escasas probabilidades de éxito en comparación con la
intervención que el paciente no consiente. Por ello, la vía para evitar la responsabilidad civil del
facultativo es siempre ofrecer el alta voluntaria. En caso de que el paciente no la acepte,
solicitar al Juzgado un autorización para realizar la intervención. Finalmente, si el Juzgado la
deniega, el profesional médico quedará liberado de toda responsabilidad.

¿El paciente puede exigir un tratamiento alternativo por motivos religiosos?

Lo anteriormente expuesto, no significa que el facultativo tenga obligación de prestar un
tratamiento alternativo en estos casos, especialmente en la Sanidad Pública. El Tribunal Supremo ha
establecido, en este sentido, que la libertad religiosa no puede derivar en la consecuencia de que
la Sanidad Pública esté obligada a prestar una concreta asistencia reclamada por el paciente en los
términos que un singular precepto de determinada confesión imponga.

Ello implicaría, primeramente, la imposición al facultativo unos criterios distintos a los
habituales, pudiendo afectar a reglas deontológicas según la fiabilidad de prácticas profesionales
distintas. En segundo lugar, a la adquisición, montaje y aplicación de medios técnicos no exigidos y
que pueden suponer un gasto superior al habitual. En este sentido, contrariaríamos las exigencias de
economía e igualdad, principios rectores de la política sanitaria a la que han de ajustarse las
Administraciones Públicas.

El Tribunal Supremo concluye que:

«El Estado debe respetar las creencias religiosas, pero no tiene el deber de financiar aquellos
aspectos de las mismas que no sean acreedoras de protección o fomento desde el punto de vista del
interés general» y, por ello, «las consecuencias de todo orden (también las económicas) que derivan
de la observancia del precepto religioso (…) han de ser asumidas por quien al mismo quiera
atenerse».

=== TEXTO NUEVO ===

Título: Influencia de las Creencias Religiosas Cristianas en la Decisión de Realizar Suicidio
Asistido al

Final de la Vida: una revisión de literatura

Autor: Ruth Vanessa Cortés Rodríguez

Contenido: Creencias religiosas y suicidio asistido

Creencias religiosas sobre la vida y la muerte

La religión y la espiritualidad se han convertido en los  caminos por los cuales las

personas han querido enfrentarse a las leyes de la naturaleza y su realidad, como lo son la vida y

la muerte; en especial, esta última ha sido foco de interés por el desconcierto y el miedo que

puede generar (Reiner, 2007).

La palabra vida no tiene en sí misma un significado preciso que pueda ser aceptado

universalmente, por ello existen tantos misterios y preguntas sin resolver alrededor de la misma,

el hombre entonces está en una constante búsqueda de respuestas cada vez más elaboradas que

puedan ser aceptadas dentro de su moral y espiritualidad.  Se dice que esta búsqueda no termina

con el final de la vida terrenal sino que continúa después de la misma, es así que para una persona

que decide terminar con su vida, la búsqueda de significado continúa (Sharma, 2009).

Cuando una persona por alguna enfermedad, por ejemplo comienza a pensar que el valor

de buen vivir en su vida se está perdiendo, y que por ende ya no tiene sentido continuar pues

únicamente se estaría alargando el sufrimiento, empieza a considerar que esa vida insana no debe

ser obligada a vivir por nadie pues sería inhumano, ganándose el derecho de morir pero al mismo

tiempo, perdiéndose la obligación de vivir adquirida al momento de nacer (Cardenal Caffarra,

2008). Lo anterior demuestra que la verdad que profesa el cristianismo acerca  de la muerte está

siendo cuestionada, y la muerte se está convirtiendo en un hecho natural de causalidad o

necesidad que se procura sea sometido al libre albedrío de cada persona, pues esta decisión depende
y debe depender de cada uno. La importancia será  entonces la valoración existencial

que la persona da a su permanencia en el mundo.  La realidad biológica de la muerte está

tomando mayor importancia, lo que significa que es un hecho natural en el que simplemente el

cuerpo desaparece de la realidad, y cualquier valor ético que la muerte pudiera tener se disminuye

o elimina (Cardenal Caffarra, 2008).

La elección de la eutanasia como opción al final de la vida se sustenta en la idea anterior,

en la que la persona elige libremente morir dado el poco valor que tiene su vida y la ilusión

empobrecida que tiene sobre su futuro, este argumento hace que muchas personas empiecen a

dudar y a considerar la eutanasia como una buena opción, sin tanto remordimiento. Por otro lado

al elegir morir por medio de este u otro procedimiento, hace que el poder que el cristianismo le da

a la muerte en cuanto a la designación divina de la eternidad desaparezca, es decir el destino

eterno de esta persona ya no está en manos de Dios (Cardenal Caffarra, 2008).

La tradición cristiana a través del tiempo ha establecido que la dignidad y el carácter

sagrado de la vida humana como imagen de Dios (Génesis 1: 26-27) es inviolable. Es por esto

que la Biblia plantea que la toma de la vida humana, así como la negación de Dios mismo, están

entre los pecados más graves y peor castigados (Gen. 9, 5-6) (Engelhardt y Smith Iltis, 2005;

May, 2003; Schirrmacher, 2003; Hamil-Luker, y Smith, 1998; Donovan, 1997).

Este mismo argumento serviría a favor de los procedimientos al final de la vida, ya que la

dignidad de la vida de una persona estaría siendo violada al permitir que esa persona tenga que

pasar por todo un proceso de agonía y sufrimiento antes de que llegue su muerte, además de

ceder el control a máquinas que sólo enlentecen el inevitable deterioro de la salud (Cohen, 1996).

Por otro lado, el cristianismo con base en las escrituras que sigue fielmente, apoya la idea

de Sócrates en la que los dioses eran los únicos dueños del hombre (Jones et al.,  2005, Donovan,

1997; Cohen, 1996), ya que consideran que el cuerpo y el alma de los hombres, no son de su
pertenencia: “No temas, que yo te he liberado; yo te llamé por tu nombre, tú eres mío” (Isaías

43:1).

Siguiendo esta misma línea, San Pablo indica que el cuerpo del hombre es únicamente un

templo en donde este reside como inquilino por un tiempo; idea mencionada también por Platón

quien consideraba que el cuerpo era la prisión del alma, que está sufriendo el castigo del pecado.

Ideas igualmente reforzadas en las escrituras (Tarkki, 2004): “¿No sabéis que vuestro cuerpo es

templo del Espíritu Santo que Dios os ha dado, y que el Espíritu Santo vive en vosotros? No sois

vosotros vuestros propios dueños” (Corintios 1 6:19).

Dios es entonces el único dueño de la vida del hombre, lo tiene como derecho por haber

sido su creador, al elegir morir se actúa en contra de su voluntad y se restringe su derecho

(Tarkki, 2004; Hamil-Luker,  y Smith, 1998; Denovan, 1997): …”lo que se entierra es un cuerpo

material, lo que resucita es un cuerpo espiritual. Así como hay cuerpo material, también lo hay

espiritual” (Corintios 1 15:44).

Tarkki (2004) cita también a Alvin J. Reines quien denominó a los siguientes puntos el

argumento de la revelación de la autoridad de Dios creador, quien ha creado todo lo que existe

excepto a Él mismo.

1. Dios es dueño de todas las cosas y todas las personas, esto implica que Dios posee toda

autoridad sobre todo, incluyendo las personas.

2. Dios ha distribuido mandamientos para que las personas los obedezcan.

3. Dios ha delegado elementos de su absoluta autoridad para ser líderes religiosos. Estos líderes

tienen derecho de obligar a cumplir estos mandamientos.

4. Las personas deberán rendir toda o una porción de su propia autoridad a estos líderes

religiosos.

Se ve entonces la importancia que se le da a Dios como creador de la vida humana y su

derecho a controlarla, además del poder que tienen algunos al ser líderes religiosos para hacer

cumplir estos mandamientos, todo esto con el objetivo de que las personas comprendan la

posición que tienen dentro del reino de Dios.

Para la iglesia católica romana, la agonía mental de la muerte es parte del plan que Dios

tiene para las personas y los pecados que han cometido.  Algunos sufrimientos son necesarios y

pueden ser la oportunidad para un crecimiento espiritual, así como Cristo lo hizo cuando murió

en una cruz sin dignidad pero con mucha humildad (Fernandes, 2010; Engelhardt, y Smith Iltis,

2005; Engelhardt, 2003; Engelhardt, 1998b; Kaczor, 1998;  Stempsev, 1997, Cohen, 1996), al

igual que otros santos en los que se resalta su  aceptación voluntaria de sufrimiento y de la

llegada de la muerte a sus vidas, siguiendo con los designios de Dios (Engelhardt, 1998a; Kaczor,

1998 ).  San Agustín confirmaría lo anterior, al señalar que el suicidio es el gran pecado que debe

ser evitado a toda costa, ya que si se permite, la persona estaría perdiendo la oportunidad de la

penitencia (Engelhardt y Smith Iltis, 2005; Tarkki, 2004).

Fernandes (2010), reafirma estas ideas al mencionar que el sufrimiento vivido por Cristo

debe ser compartido por todos sus fieles, así que si un médico realiza un procedimiento como el

suicidio asistido, le estaría quitando la posibilidad a esa persona de transformarse en el

sufrimiento y lo estaría condenando. Lo que se espera entonces es que no se elimine el

sufrimiento sino que este se acoja en un acto de amor y arrepentimiento que no sólo vivirá la

persona sino que también sea acompañado por la comunidad.

A partir de lo anterior las decisiones que se toman al final de la vida están basadas en el

lugar que el arrepentimiento tiene en la vida de las personas, es así como aquellos que consideran

estar realmente arrepentidos pueden rechazar procedimientos que enlentezcan su muerte pues ya

no tienen por qué más vivir, mientras que aquellos que sienten que aún necesitan un tiempo para
arrepentirse y recibir perdón pueden optar por este tipo de procedimientos (Engelhardt y Smith

Iltis, 2005). Cuando se dan casos en los que la muerte es provocada por omisión o comisión, se

estaría atentando contra el propósito de santidad que la iglesia tanto defiende, ya que en ningún

momento se reflejaría en estos actos una sumisión plena a los mandatos de Dios (Engelhardt,

1998a; Engelhardt, 2003; May, 2003; Denovan, 1997). La salud finalmente toma un significado

de salvación eterna (Engelhardt, y Smith Iltis, 2005). Al respecto,  el Cardenal Caffarra (2008)

deja una reflexión en la que indica que:

El hombre debería situarse ante Dios únicamente, pues es el único que proveerá la

esperanza y la vida eterna.  Se debería entonces enfocar a las nuevas generaciones a

pensar  en lo siguiente: “El deseo que brota del corazón del hombre ante el supremo

encuentro con el sufrimiento y la muerte, especialmente cuando siente la tentación de caer

en la desesperación y casi de abatirse en ella, es sobre todo aspiración de compañía, de

solidaridad y de apoyo en la prueba. Es petición es de ayuda para seguir esperando cuando

todas las esperanzas humanas se desvanecen” (p.771).

La unión con Dios se ve entonces condicionada a la práctica de las enseñanzas acerca de

la vida y la muerte, que él mismo le dejó al mundo, donde evidentemente no caben

procedimientos como el suicidio asistido o la eutanasia, que lo único que harán será alejar a las

personas del amor que debe ser profesado hacia uno mismo, hacia los demás y sobre todo a Dios

(Engelhardt, 1998a).

Contrario a las ideas anteriores, autores humanistas como Donne, Hume, Voltaire, Goethe

y Hemingway, han demostrado cómo la fe en la existencia de otra vida se ha ido disminuyendo

para darle paso a la idea que las personas tienen una libre disposición de su propio cuerpo

(Saunders, 2001, en Emanuel et al., 2001).

Algunas personas argumentan que la muerte es una de las más grandes heridas que una

persona puede recibir de otra, por ello los proveedores del cuidado de la salud deben hacer todo

lo posible para prevenir la muerte de sus pacientes. Por otro lado se encuentran aquellas personas

que no se van al extremo de considerar la muerte como una gran herida, sino que piensan que la

única muerte que debe ser aceptada es la que viene de forma natural (Liaschenko, 1997; Traina,

1998),  esta es la muerte “buena”, que viene después de un largo proceso de cuidados paliativos

(Liaschenko, 1997).

De acuerdo con lo establecido previamente, la religión influencia las ideas que las

personas tienen sobre la vida y la muerte, lo que las lleva a juzgar bien o mal los avances en los

procedimientos médicos, de igual manera como argumentan su aceptación o rechazo.

La muerte digna es un tema de relevancia en estos tiempos, se argumenta que una persona

no debe morir de forma dolorosa ni solitaria, por ello han surgido las opciones al final de la vida

que pretenden acabar rápidamente con el sufrimiento del paciente, lo que ha generado mucha

polémica, convirtiéndose en un tema de discusión hasta en un ámbito político  (Cardenal

Caffarra, 2008; Zimbelman y White, 1999; Engelhardt, 1998b), pero con el avance de la

Medicina, los cuidados paliativos y la atención médica de alta calidad, algunos consideran que no

es necesario terminar con la vida de un paciente con la excusa de aliviar su dolor (Cardenal

Caffarra, 2008; Harris, 2004; Schotsmans (2003) citado por Delkeskamp-Hayes 2003; Foley y

Hendin, 2002; Engelhardt, 1998a).

Por lo anterior, muchas  personas  se oponen a la legislación del suicidio asistido, algunos

lo hacen bajo argumentos de naturaleza religiosa, bajo los cuales se cuestiona el valor de santidad

de la vida dado que cometer suicidio asistido sería más una violación de la voluntad de Dios que

el alivio del sufrimiento mismo del paciente (Schirrmacher, 2003; Foley y Hendin, 2002;

Engelhardt, 1998b; Traina, 1998; Cohen, 1996).

Además el acto propio de suicidio, en el que la persona tiene el valor para auto-destruirse,

cambió totalmente el pensamiento que se tenía sobre la vida que debía ser vivida y la muerte que

debía ser temida. Al atentarse contra estos supuestos tradicionales, se empieza un debate con una

alta carga emocional, encontrándose así  personas a su favor y en contra (Sharma, 2009).

Aquellos que  argumentan su descontento con este procedimiento por argumentos religiosos, son

probablemente personas mayores. Reiner (2007) indica que en tanto las personas van

envejeciendo, su relación con la religión, la espiritualidad y la asistencia a la iglesia se va

incrementando, pues para estas personas la muerte está más cerca ya sea por su edad o por el

diagnóstico de una enfermedad terminal. Así, las personas se aferran a la religión, logrando

sentirse menos estresadas, solas, tristes, y sintiendo que su autoestima mejora. Lo anterior,

mantendrá el equilibrio en el final de su vida (Reiner, 2007).

Por su parte,  Zimbelman y White (1999) exponen  tres ideas que consideran principales

para fundamentar   la idea de que ayudar a una persona o causar su muerte es un acto equivocado:

1) La santidad de la doctrina de la vida, 2) la importancia moral de la responsabilidad personal y

3) la relevancia moral de los motivos o intenciones del agente.

La santidad de la vida hace referencia a que la vida de cada persona es sagrada y por ello

se debe respetar y proteger. En consecuencia, cuando se comete suicidio o se ayuda a alguien en

un suicidio asistido, se pierde el respeto y la protección.  Hay profesiones que afirman su rechazo

a estas prácticas en sus respectivos códigos de ética.

El segundo punto indica que una persona debe ser responsable de un acto, cuando la causa

es próxima o inmediata; responsable tanto moralmente del acto como de las consecuencias.

Finalmente el tercer argumento se basa en las motivaciones o intenciones de quien realiza la

acción. Una acción moral será correcta cuando los motivos del sujeto son buenos, caso contrario

cuando los motivos de esta persona son condenables o malos, convirtiéndose el acto en

moralmente incorrecto (Zimbelman y White, 1999).

En concordancia con estas afirmaciones en las que se argumenta la razón para catalogar el

suicidio  asistido como un acto condenable y equivoco O´Neill, et al. (2003) citando a Suárez

Almazar et al. (1997), a Bachman (1996) y a Ward (1980), afirman que las actitudes de las

personas se ven afectadas por diferentes variables, una de ellas es precisamente la religión,

estudios han demostrado que una alta afiliación religiosa correlaciona positivamente con el

rechazo de la eutanasia y del suicidio asistido (Steck et al., 2014).

Se ha encontrado por ejemplo que los protestantes liberales, judíos y agnósticos,

generalmente tienden a estar de acuerdo con el suicidio asistido, mientras que los protestantes

conservadores y católicos tienden a exhibir su gran oposición en cuanto a este tema y la

finalización de un tratamiento en una enfermedad terminal. El debate anterior tiene dos puntos de

vista: por un lado están aquellos quienes prefieren la autonomía en la decisión entre la vida y la

muerte; mientras por el otro lado están quienes están a favor del dominio absoluto en la transición

de la vida a la muerte, es decir Dios es el único que puede controlar esto (Burdette et al., 2005).

Según estos mismos autores, la influencia de la religión en la opinión hacia el suicidio asistido y

los cuidados paliativos en pacientes terminales puede ser explicada a través de dos formas: la

primera consiste en la asistencia a la iglesia; y la segunda en la fuerza de afiliación religiosa

(Burdette et al., 2005). Es por esto que las personas que son protestantes conservadores tienen

una fuerte posición en contra del suicidio asistido y los cuidados paliativos, ya que estos asisten

constantemente a la iglesia y ven a la Biblia como la palabra literal de Dios. Los procedimientos

del suicidio asistido y cuidados paliativos contradicen las escrituras bíblicas, sobre todo aquellas

partes donde se enfatiza en el carácter sagrado de la vida y la sumisión a la autoridad de Dios

(Mavroforou y Michalodimitrakis, 2001).

En cuanto a los protestantes moderados, su posición está dividida, pues existen iglesias

donde el suicidio asistido y los cuidados paliativos  no son procedimientos condenables, pero

otras iglesias que sí los condenan. Además su visión de Dios no es de un ser vengativo, y

tampoco toman la Biblia como la palabra literal de éste, por ello no hay posibilidades de pensar

que lo que se pretende con estos procedimientos es usurpar el puesto de Dios (Burdette et al.,

2005).

Una visión diferente es la que tienen los protestantes liberales, quienes consideran que

ante el tema del final de la vida, debe primar la autonomía de las personas, además de tener una

actitud tolerante hacia los cuidados paliativos (Burdette et al., 2005).

Finalmente, en su estudio Burdette et al. (2005) encontraron que los católicos tienen ideas

similares a los protestantes moderados, sin embargo la institución de la iglesia católica ha hecho

conocer de diferentes maneras su firme oposición al suicidio asistido, ya que consideran que Dios

es el único dueño de la vida y terminar con ella es despreciar el mejor regalo que Dios da

(Burdette et al., 2005; Jones et al., 2005;  Sharma, 2009; Engelhardt, 1998b; Hamil-Luker, y

Smith, 1998 ; Denovan, 1997; Stempsev,1997; Cohen, 1996). Por otro lado la iglesia católica

asume a Dios como autoridad de la misma manera que lo hacen los protestantes conservadores,

con la diferencia de que la primera ha perdido la capacidad de regular las actitudes y

comportamientos de sus seguidores, llevando a que estos no crean en la Biblia como la palabra

literal de Dios, a quien tampoco ven como alguien vengativo que debe ser temido (Burdette et al.,

2005).

Siendo la Biblia el libro más importante para los católicos y en el cual basan muchas de

sus creencias, en esta no se hace una mención literal acerca de la prohibición del suicidio, sin

embargo relatos como el del “pecado original” cometido por Adán y Eva e incluso la muerte de

Jesús, podrían ser considerados como actos de suicidio, ya que en cada uno de los relatos sus

protagonistas conocían que la muerte llegaría a sus vidas y aun así dejaron que esta sucediera

(Tarkki, 2004). No obstante, este argumento se refuta aclarando que la muerte de Jesús no puede

ser considerada como un suicidio, sino como un acto de humildad y sumisión profunda, pues este

se estaba poniendo en el lugar de los otros para salvarlos, además de seguir los designios de su

padre, Dios (Kaczor, 1998).

Sorprendentemente en la Biblia se puede encontrar una historia que podría ser asumida

como un  suicidio asistido: el relato de la muerte de Abimélec (Tarkki, 2004):

Después Abimélec marchó sobre Tebes, se preparó para atacarla y la tomó.  En el

centro de aquella ciudad había una torre, y en ella se escondieron todos los

habitantes de la ciudad, hombres y mujeres. Cerraron bien las puertas y subieron al

techo; pero Abimélec llegó hasta la puerta de la torre y la atacó. Ya se disponía a

prenderle fuego, cuando una mujer arrojó una piedra de molino que le dio en la

cabeza y le rompió el cráneo.  Abimélec llamó en seguida al que portaba sus armas

y le dijo: “Saca tu espada y mátame, porque no quiero que se diga que me mató

una mujer.” Entonces su ayudante lo atravesó con la espada, y así murió” (Jueces

9:50-54).

En la Biblia también se imposibilita a la persona que comete suicidio de gozar del acto de

ser sepultado. Pero no siempre este acto fue condenado; en tiempos romanos y cristianos, cuando

una persona sufría de una acción grave, como una violación, podía tomar una decisión que la

llevaría a un camino virtuoso u honorable, de esta manera podía acceder al perdón de su familia y

la sociedad (Sharma, 2009). En consecuencia con lo anterior, el hecho de que la prohibición del acto
del suicidio no

sea mencionada en la Biblia, ha servido de argumento para apoyar la idea de que no es un pecado

considerar algunos procedimientos al final de la vida de una persona.

Sin embargo la iglesia Católica ha luchado incansablemente por que esta idea no sea

compartida por sus fieles, pues indica que el hecho de que no se mencione este acto expresamente

en la Biblia no significa que se interprete como una aprobación arbitraria a este acto (Cohen,

1996), es por ello que ha hecho conocer su opinión mediante argumentaciones publicadas en

diferentes medios.

Por ejemplo, en uno de los documentos más importantes para la iglesia Católica , el Catecismo

Católico, se exponen diferentes artículos que revelan su opinión frente a diversos temas que son

relevantes tanto para la iglesia como para la sociedad en general, uno de estos es la eutanasia,

frente a la cual la iglesia indica que:

Cualesquiera que sean los motivos y los medios, la eutanasia directa consiste en

poner fin a la vida de personas disminuidas, enfermas o moribundas. Es

moralmente inaceptable. Por tanto, una acción o una omisión que, de suyo o en la

intención, provoca la muerte para suprimir el dolor, constituye un homicidio

gravemente contrario a la dignidad de la persona humana y al respeto del Dios

vivo, su Creador. El error de juicio en el que se puede haber caído de buena fe no

cambia la naturaleza de este acto homicida, que se ha de rechazar y excluir

siempre (Catecismo, 2277).

A pesar de que lo anterior demuestra la gran oposición de la iglesia católica a un

procedimiento como la eutanasia, esta tiene una opinión particular cuando se considera la

interrupción de algún tratamiento médico indicando que: La interrupción de tratamientos médicos
onerosos, peligrosos, extraordinarios o

desproporcionados a los resultados puede ser legítima. Interrumpir estos

tratamientos es rechazar el “encarnizamiento terapéutico”. Con esto no se pretende

provocar la muerte; se acepta no poder impedirla. Las decisiones deben ser

tomadas por el paciente si para ello tiene competencia y capacidad o, de lo

contrario, por los que tienen los derechos legales, respetando siempre la voluntad

razonable y los intereses legítimos del paciente (Catecismo, 2278).

Finalmente se exalta a la realización de cuidados paliativos para aquellas personas que

están en el final de su vida, ya que este procedimiento es visto como una forma de caridad que no

tiene interés alguno:

Aunque la muerte se considere inminente, los cuidados ordinarios debidos a una

persona enferma no pueden ser legítimamente interrumpidos. El uso de

analgésicos para aliviar los sufrimientos del moribundo, incluso con riesgo de

abreviar sus días, puede ser moralmente conforme a la dignidad humana si la

muerte no es pretendida, ni como fin ni como medio, sino solamente prevista y

tolerada como inevitable. Los cuidados paliativos constituyen una forma

privilegiada de la caridad desinteresada. Por esta razón deben ser alentados

(Catecismo, 2279).

Otro documento en el que la iglesia Católica expone su rechazo abiertamente a la

eutanasia y en el que también se refiere al suicidio asistido es la Carta Encíclica: Evangelium

Vitae, realizada por Juan Pablo II, dirigida a obispos, sacerdotes, diáconos, religiosos,
religiosas,

fieles laicos, y todas las personas de buena voluntad, acerca del valor y el carácter inviolable de
la

vida humana. Compartir la intención suicida de otro y ayudarle a realizarla mediante el llamado

« suicidio asistido » significa hacerse colaborador, y algunas veces autor en

primera persona, de una injusticia que nunca tiene justificación, ni siquiera cuando

es solicitada. « No es lícito —escribe con sorprendente actualidad san Agustín—

matar a otro, aunque éste lo pida y lo quiera y no pueda ya vivir... para librar, con

un golpe, el alma de aquellos dolores, que luchaba con las ligaduras del cuerpo y

quería desasirse » (Epístola 204, 5: CSEL 57, 32, citada por Juan Pablo II). La

eutanasia, aunque no esté motivada por el rechazo egoísta de hacerse cargo de la

existencia del que sufre, debe considerarse como una falsa piedad, más aún, como

una preocupante « perversión » de la misma. En efecto, la verdadera «compasión»

hace solidarios con el dolor de los demás, y no elimina a la persona cuyo

sufrimiento no se puede soportar. El gesto de la eutanasia aparece aún más

perverso si es realizado por quienes —como los familiares— deberían asistir con

paciencia y amor a su allegado, o por cuantos —como los médicos—, por su

profesión específica, deberían cuidar al enfermo incluso en las condiciones

terminales más penosas” (Juan Pablo II, Evangelium Vitae, 66).

En esta carta se invita a que las personas dejen de pensar en la muerte como una solución

que alivia el sufrimiento del otro, y se den cuenta que tiene mayor valor cuidarlos en su

enfermedad y dolor con mucha paciencia y amor.

Para una persona con afiliación cristiana  la idea de recibir adecuados cuidados paliativos

y estar acompañada todo el tiempo por el personal médico, sintiendo apoyo de estos, está más

acorde con su filosofía de muerte que decidir  ella misma sobre el final de su vida (Childs, 1997).

Los  resultados concuerdan entonces  con la literatura, lo que indica que la asistencia a la

iglesia está asociada positivamente con las actitudes conservadoras hacia el suicidio asistido y la
atención paliativa terminal (Emery y Pargament, 2004 citados por Reiner, 2007; Burdette et al.,

2005).

Toda la argumentación presentada por la iglesia para calificar el suicidio asistido como un

acto incorrecto sólo puede ser entendida por aquellos que llevan una vida cristiana, ya que sólo

ellos comprenden el significado que tiene la muerte con sufrimiento que fue experimentada por

Jesús para la salvación de la humanidad, y que debería ser replicada por los fieles en un acto de

sumisión y humildad absoluta (Engelhardt, 1998b).

No obstante no puede malentenderse la explicación que dan los cristianos a una muerte

dolorosa, ya que  no es que deseen y oren por tenerla; es más, oran por lo contrario. Pero si el

designio de Dios es que la muerte llegue de esta manera, no se opondrán a su mandato. Además,

los cristianos se compadecen de los demás y en consecuencia orarán porque Dios tome la vida de

estas personas que están sufriendo y  sea él quien deje de prolongar sus vidas (Engelhardt,

1998b).

Mientras las instituciones religiosas se encargan de crear argumentos en contra del

suicidio asistido, estas podrían considerar la posibilidad de ayudar a los cuidadores y a los

familiares a aceptar la decisión que han tomado los pacientes de morir a través del suicidio

asistido o la eutanasia voluntaria activa (Engelhardt, 1998b).

Sin embargo, no sólo han sido las diferentes religiones las que se han pronunciado frente a

procedimientos como la eutanasia y el suicidio asistido, sino que se ha encontrado que diferentes

filósofos en sus respectivos tiempos ya tenían opiniones frente a una muerte asistida.

Las leyes en la antigua Atenas condenaban el suicidio como si fuera un crimen, este acto

era culpado y castigado, ya que a la persona suicida que quedaba viva se le amputaba su mano y

en caso de que muriera, al cadáver se le negaban todos los rituales funerarios tradicionales (Neil,

2006a).

En su diálogo Fedón o Sobre el alma, Platón argumenta que si un filósofo está en

búsqueda de la verdad debería esperar la muerte natural y no el suicidio, ya que este acto lo

encerraría por siempre en la cueva de la oscuridad de la vida humana. Pero para la Ley propia de

Atenas, Platón indicó tres excepciones en las cuales el suicidio no sería castigado: (1) una orden

judicial; (2) tener una desgracia insoportable; (3) tener una desgracia moral.  La condición que

Platón expone como desgracia insoportable no era totalmente aprobada por él, pero sí  mostraba

compasión a quienes la poseían, actualmente esta desgracia podría ser comparada con la

depresión o enfermedad mental (Neil, 2006a).

Sócrates por su parte, dentro de sus ideas indicó que eran los dioses los únicos dueños del

hombre. En consecuencia, si el hombre cometía suicidio, este sería juzgado como un acto

ofensivo ya que podría ser comparado con una situación en la que una persona tiene alguna

posesión muy valiosa, pero esta posesión se libera por sus propios medios, acto que generaría que

el dueño  se molestara mucho (Jones et al., 2005).

Tiempo después, San Agustín basaría su argumento en contra de este acto en el sexto

mandamiento de “No matarás”, ya que claramente el suicidio es un acto en el que se está

matando, por ende viola este mandamiento y la iglesia lo prohíbe (Neil, 2006a).

Argumento frente al cual Joseph Fletcher citado por Cohen (1996), establece que así

como se ha hecho una excepción de este mandamiento en los casos de la guerra y de la condena

por una falta capital, debería hacerse también para aliviar el dolor y sufrimiento que está

padeciendo una persona.

Santo Tomás de Aquino fundamentó sus ideas contra el suicidio gracias a los argumentos

de San Agustín y Aristóteles. Aquino estableció que cometer suicidio: (1) iba en contra de la

naturaleza y de las enseñanzas de la Iglesia de amar y cuidar de uno mismo; (2) no solo se estaría

afectando quien comete el suicidio sino también toda la comunidad a la que pertenece como partede un
todo;

(3) finalmente y el argumento principal de Aquino y la Iglesia es atentar contra los

designios de Dios, que es el único con poder sobre la vida y la muerte de las personas.  Aquino

concluye entonces que el suicidio cometido de forma racional y deliberada es un acto perjudicial

para el bien básico de la vida humana. Pero el suicidio no intencionado se clasifica en una

categoría diferente que no siempre es juzgado como moralmente ilícito. Este tipo de suicidio no

intencional se da por ejemplo en personas deprimidas, con enfermedades mentales, que están bajo

situaciones de violencia, temor, dolor o ira (Neil, 2006a).

La influencia de estas ideas fue tan grande que hasta el mismo Dante Alighieri ubicó al

suicidio, en su obra La Divina Comedia, en lo más profundo del hoyo del infierno pues al igual

que los filósofos mencionados y la iglesia cristiana, este poeta consideraba un pecado rechazar la

vida dada (Jones et al.,  2005).

Más adelante, la aprobación de estos procedimientos empezó a tomar importancia entre

las personas al considerarse como un método a través del cual podían eliminarse aquellas

personas que en lugar de contribuir a la sociedad, le generaban un costo que no podía ser cubierto

(Neil,2006a).

El profesor de psiquiatría Alfred Hoche y el profesor de leyes Karl Binding, en 1920

publicaron “Permitiendo la destrucción de la vida indigna ”, donde abiertamente indicaban que

las personas tenían derecho a escoger libremente si querían un suicidio asistido o la eutanasia

como opción al final de su vida, pero que también la eutanasia no voluntaria para personas con

enfermedades mentales era necesaria, justificando este acto en el valor negativo que estas

personas tenían para la sociedad y que por ende no era un delito, era más bien un acto de gran

utilidad (Neil, 2006a). Earnest Hooten profesor de Harvard y seguidor del Darwinismo social fue otro
de los que

impulsó la eutanasia para quienes tenían enfermedades sin esperanza, deficiencia y deformidad

congénita (Neil, 2006a).

Por último, la Dra. Inez Celia Philbrick  con un pensamiento un tanto diferente, trató de

introducir en 1937 un proyecto de ley en el que se legalizara la eutanasia. En este se pretendía

que no solo se le permitiera la eutanasia voluntaria a aquellos adultos que sufrían de una

enfermedad terminal, sino también proveer medicamentos para morir a personas incompetentes

mentalmente y menores que sufrían de enfermedades incurables y fatales, sin su consentimiento.

A pesar de que este proyecto nunca fue aprobado, sí fue el primer paso para abrir una gran

discusión en torno a la eutanasia para personas con enfermedades mentales y físicas incurables

(Neil, 2006a).

Las ideas que plantearon estos autores anteriormente confirman que los procedimientos de

suicidio asistido y la eutanasia podrían ser utilizados en contra de grupos de personas

vulnerables, a los que sería mejor eliminar, argumento en el que también se basan la iglesia y los

opositores de estos procedimientos para defender su posición (Steck et al., 2014; Cohen, 1996).

Así como las ideas anteriormente mencionadas sirvieron de influencia para generar

discusión frente a las políticas de muchos países, las creencias tradicionalistas de la Iglesia

Cristiana también han sido protagonistas, ya que no solo han influenciado a personas de su

comunidad, llegando a que estas creen principios para juzgar los actos, como el principio de

Rogatz Goldilocks el cual indica que “Morir por suicidio asistido es muy pronto, morir después

de un tratamiento de alta tecnología para prolongar la vida es muy tarde, y la muerte natural es

solo lo correcto” (Jones et al., 2005,p. 106). Esto resalta que Dios tiene un interés en el momento

en el que morimos, Él es el que tiene la respuesta (Jones et al., 2005). En algunos gobiernos se ha
visto la influencia de las creencias o principios religiosos en la

legislación del suicidio asistido. Por ejemplo, la Suprema Corte de los Estados Unidos, basada en

leyes Anglo-Americanas construidas con base en la moral cristiana, defiende la prohibición del

suicidio asistido y la eutanasia como opciones al final de la vida (Engelhardt Jr y Smith Iltis,

2005).

Es erróneo considerar que los procedimientos del suicidio asistido y la eutanasia tienen

efectos únicamente sobre el paciente, pues también afectan la red social del paciente (Muller et

al., 1996), pues al igual que el paciente, sus miembros manejan sus propias creencias religiosas.

Aquellos familiares que están de acuerdo con el suicidio asistido generalmente  son personas con

una religiosidad disminuida o preocupados por su propio bienestar físico y mental que se está

viendo afectado por la enfermedad del paciente (Ganzini, et al., 2006).

Generalmente, los miembros del personal médico que se verían involucrados en la

realización de un suicidio asistido o eutanasia no suelen ser tenidos en cuenta. Al igual que los

pacientes, los médicos tienen creencias religiosas y actitudes sobre la muerte que pueden influir

en la realización de algún procedimiento, afectando la relación médico-paciente (May, 2003;

Pugh et al., 2009).

Para médicos, enfermeras y todo el personal de salud, ayudar a morir es una cuestión que

involucra muchas áreas de sus vidas, generando confusiones a nivel psicológico, existencial y en

algunos casos religioso, ya que por un lado pueden considerar que terminar con la vida de un

paciente que está sufriendo es lo mejor para él, pero por el otro sus creencias dicen que lo que

debe prevalecer siempre es la vida (Zimbelman y White, 1999).

De hecho, la espiritualidad es un tema de gran sensibilidad tanto para los médicos como

para los pacientes, por ello a los médicos no se les puede olvidar que deben tener en cuenta los

valores espirituales de los pacientes que están atendiendo, lo que hace que su intervención sea
realmente integral. Para lograr esto, los médicos deben recibir una educación en la que

desarrollen competencias de aceptación de la diversidad cultural y espiritual (Pugh et al., 2009).

Se deben entonces comprender adecuadamente los valores espirituales que el paciente tiene,

respetando siempre cada una de sus decisiones que no están fundamentadas en su religión y en su

relación con Dios; eso es lo que hace útil o no aceptar un procedimiento. Cuando se presentan

situaciones en las que los deberes del médico son unos y los deseos del paciente son otros, y no

se ha podido llegar a un acuerdo, los médicos pueden apoyarse en el capellán o en el ministro de

la iglesia del paciente (Engelhardt y Smith Iltis, 2005).

De la misma manera en la que los médicos pueden apoyarse en representantes de la

iglesia para manejar el área espiritual del paciente, los aspectos psicológicos de este no pueden ni

deben ser abandonados, y es por ello que la presencia de un psicólogo se hace imprescindible en

este escenario del final de la vida en el que el paciente tomará decisiones al respecto.

En el siguiente capítulo se presentarán las contribuciones que un psicólogo puede hacer en

un proceso de acompañamiento a aquellas personas que considerarían el suicidio asistido como

procedimiento para terminar con su vida, lo que incluye trabajar con sus familias y con todos los

miembros del equipo de salud involucrado.

=== TEXTO NUEVO ===

Título: Ética y muerte digna: propuesta de consenso sobre un uso correcto

Autor: Elsevier

Contenido: La sociedad está actualmente inmersa en un proceso de discusión sobre los contenidos y
límites de lo que ha venido a denominarse "muerte digna". Esta discusión tiene muchos frentes
diferentes. Por ejemplo, existe un debate abierto acerca de si puede hablarse o no de la "muerte
digna" como un "derecho", incluso de un derecho humano de tercera generación1. Este debate afecta
también a los contenidos concretos de ese presunto derecho. Hay unanimidad en la idea de que uno de
ellos es, necesariamente, el derecho a acceder a cuidados paliativos de alta calidad2. Pero existe
una enorme confrontación sobre la posibilidad de que otro contenido sea el derecho a escoger
libremente el momento y la forma de la propia muerte. Todo ello arrastra automáticamente una
polémica acerca de los deberes que en los demás ­profesionales sanitarios y sistemas de salud sobre
todo­ genera el reconocimiento de este derecho. Y por supuesto, acerca de las implicaciones
jurídicas ­constitucionales, penales, civiles, administrativas e incluso laborales­ de dicho
reconocimiento en función de los contenidos que se le atribuyan. Existe además una gran preocupación
en torno a los mecanismos adecuados para garantizar el respeto adecuado al contenido y los límites
de su ejercicio y, por lo tanto, para evitar abusos. La discusión afecta también al sentido interno
de las profesiones sanitarias, el debate sobre los fines que dan sentido a su actividad y sus
implicaciones deontológicas, incluida la posibilidad ejercer la objeción de conciencia. Por
supuesto, las morales religiosas son uno de los polos que se han mostrado más activos en este
proceso de debate, pero no sólo; la discusión ha entrado de lleno en la arena de los
posicionamientos filosóficos, antropológicos, sociológicos, jurídicos y políticos.

Pero una de las grandes dificultades de todos estos debates es la de los términos, la de las
palabras y su significado. El mismo término "muerte digna" dista de estar totalmente aclarado. Pero
sin duda la palabra más importante de todas, la aparentemente más polisémica y cargada de valor,
tanto en un sentido positivo como negativo, es la palabra "eutanasia". Noticias periodísticas,
debates televisados, tertulias de radio, artículos académicos, encuestas de opinión, etc., atribuyen
con frecuencia significados completamente diferentes a dicha palabra, con lo que los juicios morales
y jurídicos que reflejan suelen ser distintos y, a menudo, contrapuestos. Por lo tanto, parece
necesario un importante esfuerzo colectivo por aclarar significados, precisar términos, descalificar
usos abusivos de las palabras. Y es que ser precisos con el lenguaje es un requisito imprescindible
para garantizar procesos de deliberación moral cuyo resultado tenga sentido para los participantes
en él y para los afectados por él. Argumentar en serio, en ética, en derecho, en política, exige un
acuerdo mínimo sobre el significado de los términos que se usan. Y en un mundo globalizado y
multicultural como el que vivimos, esto parece ser, cada vez más, al mismo tiempo tan urgente como
inevitable. Sin ese mínimo metodológico estamos abocados al escenario de la confusión permanente.

Esto es una paradoja interesante para el mundo de la bioética. Esta disciplina nació en Estados
Unidos a finales de los años sesenta, en buena medida como reacción al callejón sin salida en el que
en aquella época se encontraba la discusión ética, la filosofía moral en el mundo anglosajón. La
filosofía analítica había acabado por atrapar a la filosofía moral en un círculo eterno de discusión
académica en torno al significado de las palabras, la metaética, y se había abandonado toda
pretensión de construir un enfoque normativo de la disciplina, algo que permitiera entender,
criticar y transformar el mundo real de los seres humanos. Así, como dice Albert Jonsen, "mientras
la filosofía moral se empeñaba con cuestiones metaéticas, el Holocausto, los juicios de Núremberg,
Hiroshima y la carrera nuclear, la caza de brujas de McCarthy y los Informes de Kinsey se sucedían,
sin que apenas se oyera más que un susurro de los practicantes de la metaética"3. Por eso, la
bioética vino a poner en la mesa la urgente necesidad de articular de forma práctica, y no sólo
teóricamente, el acelerado desarrollo científico-tecnológico y el respeto a la vida en el planeta, y
en su aplicación clínica, la necesidad de adecuar la medicina científica en expansión, con el
respeto debido a los seres humanos. Responder a las preguntas sobre qué hacer en casos concretos,
más que aclarar el sentido último de los términos, ése era el horizonte de sentido que animó la
aparición de la bioética4.

Pero ahora sabemos que la vida moral del ser humano es siempre más compleja e integral que nuestra
capacidad racional para encerrarla en una única teoría, en un solo discurso. La experiencia moral es
como un gran poliedro con multitud de caras, y para ver cada una de ellas se necesita un enfoque
diferente. Todos ellos son necesarios, todos son insuficientes por sí solos, todos son
complementarios. Por eso, en estos últimos años la bioética ha redescubierto con fuerza que también
necesita alguna forma de análisis lingüístico. No es que se pretenda, como creían los antiguos
analíticos y positivistas, que la simple aclaración de los términos acabará por disolver los
conflictos morales. Esa sería, de nuevo, una posición unilateral e ingenua. Pero sí parece
imprescindible esa labor de clarificación para poder afrontar, en un segundo momento, la
construcción de argumentos y la deliberación sobre ellos. De lo contrario, la discusión deviene en
torre de Babel, en diálogo fracasado. La polémica en torno a la "muerte digna" pone bien a las
claras de manifiesto esta necesidad.

Por eso el objetivo de este trabajo es contribuir a una aclaración lingüística teórica y práctica
sobre el significado que, en nuestra opinión, debería darse a determinadas palabras en el debate
sobre la "muerte digna", mejor dicho, sobre el uso apropiado de ellas en contextos prácticos. De
forma complementaria, se harán recomendaciones sobre usos inapropiados y sobre términos que, a
nuestro entender, deberían ser evitados por confusos. Por último, se señalará el grado de acuerdo
ético y jurídico que, en nuestra opinión, se ha logrado ya en España sobre la corrección o
incorrección de las actuaciones que cada una de esas palabras describe. Como se verá, a nuestro
parecer, una vez que se despejan las polémicas terminológicas, se descubre que los acuerdos éticos y
jurídicos son ya mucho más numerosos que los puntos de controversia. Este acuerdo debe entenderse en
un sentido general, como la construcción de un espacio de ética civil que establece lo que dentro de
una sociedad se entiende, en un momento determinado, como formas de respetar la dignidad de todos
los seres humanos, y que por eso es refrendado mediante normas jurídicas que lo protegen. Esto no
quiere decir que todos y cada uno de los ciudadanos o profesionales sanitarios españoles lo vean
necesariamente así. Puede haber personas que, desde posiciones morales particulares, piensen que las
actuaciones aquí etiquetadas como éticas no serían aceptables para ellos, lo que las llevaría a
plantear una objeción de conciencia. Tales posiciones son perfectamente legítimas, siempre y cuando
se respeten al mismo tiempo los derechos, en el sentido ético y jurídico, de los pacientes
afectados.

Las palabras adecuadas para nombrar los casos

Pueden identificarse cinco escenarios como los más relevantes en relación con la toma de decisiones
clínicas al final de la vida. En todos ellos el proceso de toma de decisiones clínicas debe
realizarse en el marco de la teoría general del consentimiento informado, entendida como toma de
decisiones compartidas. Una buena decisión clínica es siempre el fruto de una ponderación cuidadosa
de elementos diversos: la indicación, el pronóstico, el horizonte temporal, los deseos del paciente,
la opinión de su representante, el contexto familiar, los condicionantes asistenciales o sociales,
etc. Lo que plantean los escenarios son situaciones arquetípicas donde hay uno o varios de estos
elementos se convierten en los principales, en el hilo conductor del proceso de toma de decisiones,
y los demás pasan a un plano secundario, aunque no por ello se deba obviarlos. Los escenarios son:
eutanasia y suicidio asistido, limitación del esfuerzo terapéutico, rechazo de tratamiento, sedación
paliativa y suspensión de atención médica por fallecimiento. Veamos a continuación cada uno de
ellos.

Eutanasia y suicidio asistido

La palabra eutanasia es la reina de la discordia y la confusión en los debates en torno a la muerte
digna. Eutanasia es una bella palabra que, como es bien sabido, etimológicamente tan sólo significa
buena muerte. Es una constante histórica de las sociedades y culturas humanas el haber buscado modos
muy diversos de procurar el "bien morir" a sus miembros5. Por lo tanto, el debate tal y como lo
conocemos actualmente arranca, en realidad, cuando la búsqueda de la buena muerte comienza a
convertirse en una práctica medicalizada, es decir, como integrante de una función profesional
definida, el papel del médico. Y por ello la discusión moderna en torno a este término está
profundamente marcada por la crisis general del modelo clásico de ejercicio de dicha función, el
modelo paternalista, y por los condicionantes científico-tecnológicos en que se despliega, esto es,
la medicina tecnificada6. Es decir, la introducción de la idea de autonomía de las personas para
tomar sus propias decisiones y su aplicación al contexto de las decisiones clínicas, y la capacidad
creciente de intervención de la medicina en la vida y la muerte de las personas han configurado,
durante el siglo xx, un escenario para el debate sobre la "eutanasia" radicalmente nuevo y distinto
del de los siglos anteriores.

La complejidad de los matices en torno a la "eutanasia" en la era moderna impulsó el uso de
adjetivos para tratar de diferenciar los diferentes tipos de actuaciones "eutanásicas" que los
profesionales sanitarios podían realizar. Y cuando los adjetivos resultaron insuficientes,
comenzaron a crearse palabras alternativas7-9. En la tabla 1 se recoge una lista de estos adjetivos
y neologismos. Todavía hoy en día hay expertos en bioética o en derecho que utilizan esta
terminología. La que quizá sigue siendo más utilizada es la distinción entre eutanasia "activa" y
"pasiva". El único neologismo admitido por la Real Academia Española es "distanasia", que el
Diccionario de la Lengua Española define como "tratamiento terapéutico desproporcionado que prolonga
la agonía de enfermos desahuciados". Pero el resultado de todas esas distinciones y palabras no ha
sido más que generar una enorme confusión en los profesionales, los ciudadanos y los medios de
comunicación e impedir la progresión real del debate de forma sensata. Por eso, ha llegado el
momento de abandonarlas definitivamente. La propia Organización Médica Colegial y la Sociedad
Española de Cuidados paliativos ya abogaron por ello en 200210.

En la tabla 2 se recogen algunas de las palabras que se entrecruzan en los debates sobre la
eutanasia y que deben ser utilizadas con propiedad. La más importante es la propia palabra
eutanasia, de la que debe hacerse un uso restringido para referirse a las actuaciones que: Producen
la muerte de los pacientes, es decir, que la causan de forma directa mediante una relación causa-
efecto única e inmediata.

­Se realizan a petición expresa, reiterada en el tiempo, e informada de los pacientes en situación
de capacidad.

­En un contexto de sufrimiento, entendido como "dolor total", debido a una enfermedad incurable que
el paciente experimenta como inaceptable y que no ha podido ser mitigado por otros medios, por
ejemplo mediante cuidados paliativos.

­Son realizadas por profesionales sanitarios que conocen a los pacientes y mantienen con ellos una
relación clínica significativa.

Cuando, en este contexto, la actuación del profesional se limita a proporcionar al paciente los
medios imprescindibles para que sea él mismo quien se produzca la muerte, se habla de suicidio
médicamente asistido o suicidio asistido sin más.

En general, el debate actual circunscribe estas actuaciones a la práctica de los profesionales
sanitarios, no de los ciudadanos en general. Es decir, el debate se centra en si puede o no llegar a
formar parte de las atribuciones profesionales de los sanitarios realizar este tipo de actuaciones,
que buscan el alivio del sufrimiento mediante la producción de la muerte11. En algunos países de
nuestro entorno, como Holanda o Bélgica, Luxemburgo, la sociedad, la ciudadanía y los profesionales
así lo han asumido12. El suicidio médicamente asistido está también regulado en el estado
norteamericano de Oregón, donde la eutanasia sigue siendo delito13. Un caso particular es el de
Suiza, donde la eutanasia está penalizada, como en Oregón, pero en cambio puede realizarse tanto
suicidio médicamente asistido como auxilio al suicidio, es decir, que no siempre y necesariamente
tiene que realizarse en un contexto médico.

Es un requisito imprescindible para hablar de eutanasia que exista una petición expresa y reiterada
del paciente. Que no haya consentimiento informado expreso del paciente hace que la actuación del
profesional deba ser etiquetada sin más como homicidio. Habitualmente, dado que se realiza en un
contexto de sufrimiento intenso, y lo que pretende el profesional es, en última instancia, el alivio
de ese sufrimiento, quizá podría añadírsele la atenuante de la "compasión". Pero en cualquier caso
parece que existe acuerdo general en que el homicidio es siempre, en principio, una actuación
contraria a la ética, y por supuesto jurídicamente punible según el Código Penal, con o sin
atenuantes.

Por ello, las expresiones "eutanasia voluntaria" y "eutanasia involuntaria" son innecesarias y
confusas. La eutanasia siempre es, por definición, voluntaria, y la eutanasia involuntaria no es
eutanasia, sino homicidio. Lo mismo puede afirmarse de expresiones como "eutanasia directa" o
"eutanasia activa", pues la eutanasia es, por definición, siempre ambas cosas y el problema de las
contrarias, "indirecta" o "pasiva", es que no son eutanasia. Todas estas expresiones, adjetivos y
neologismos deberían ser abandonados en aras de la precisión y la claridad.

Por lo tanto, resulta especialmente imprecisa y necesitada de cambio urgente la definición que de
eutanasia proporciona el Diccionario de la Lengua Española de la Real Academia Española: "Acción u
omisión que, para evitar sufrimientos a los pacientes desahuciados, acelera su muerte con su
consentimiento o sin él". También sería conveniente que mejorara la utilización que de la palabra
"eutanasia" hace el Catecismo de la Iglesia Católica14 (tabla 3). En la misma línea debería ser
revisada la entrada "eutanasia" en Wikipedia, que resulta ambigua por el uso de los calificativos
antes comentados15. Asimismo, los programas de eliminación de discapacitados físicos o mentales de
la Alemania nazi no deberían ser llamados de "eutanasia", sino de homicidio o asesinato eugenésico
o, si se quiere, dado el intento de exterminación total de todos los pertenecientes a esos grupos
humanos, de genocidio eugenésico. Por último, el uso de la palabra "eutanasia" en el mundo de la
práctica veterinaria para referirse al sacrificio de animales lesionados, enfermos o viejos es
también muy desafortunado y aumenta la confusión de los ciudadanos. Los términos "eutanasia" y
"suicidio médicamente asistido" no están recogidos como tales en el Código Penal español. Sin
embargo, las actuaciones que anteriormente hemos expuesto para caracterizar la "eutanasia" encajan
en el tipo penal descrito en el artículo 143.4 del Código Penal (CP) (tabla 4), que le asigna penas
atenuadas. La ubicación es significativa, puesto que el artículo 143 regula en su conjunto las
formas de participación en el suicidio de otro y, por otra parte, este artículo se encuadra en el
Título Primero del Libro segundo del CP. Ese título, que abarca los artículos 138 a 143, se denomina
"Del homicidio y sus formas". Así pues, en el momento presente, lo que aquí denominamos "eutanasia"
sería, para nuestro CP, una forma especial de homicidio que implica un modo singular de
participación en el suicidio libre y voluntario de otra persona en unas circunstancias determinadas.
La persona que realiza este acto no tiene que ser necesariamente, según este artículo, un
profesional sanitario. El encuadre exacto del "suicidio médicamente asistido" en el tipo del
artículo 143.4 CP también es complejo, puesto que la conducta tipificada es la de cooperación con
actos "necesarios" a la muerte del paciente, y a veces, en el contexto del suicidio asistido,
resulta difícil diferenciar estos actos de los que no lo son. En cualquier caso actualmente, salvo
error u omisión por nuestra parte, no existe ninguna condena en España amparada en el artículo 143.4
CP, lo que hace difícil saber la interpretación exacta que la jurisprudencia dará a ese artículo a
la hora de aplicarlo. En nuestro país, como en otros países europeos, existe actualmente un debate
abierto sobre la admisibilidad o no de la eutanasia y el suicidio asistido en términos de ética
civil. En 2002, una encuesta del Centro de Investigaciones Sociológicas a los médicos españoles
encontró que un 41,5% de los encuestados creía que debía cambiarse la ley para permitir a los
enfermos terminales capaces pedir y recibir el suicidio asistido por un médico y/o la eutanasia16.
Otra encuesta de 2006 del Instituto de la Juventud a los jóvenes españoles encontró que un 76% de
los encuestados estaban a favor de ayudar a morir a los enfermos terminales si lo solicitasen17. Y
un 51% de los 175 profesionales que contestaron una encuesta en el 6.o Congreso Nacional de la
Sociedad Española de Cuidados Paliativos en junio de 2006 "apoyarían" o "probablemente apoyarían"
una ley que despenalizase la eutanasia18.

Sin embargo, no parece que haya un consenso ético suficiente al respecto. Hay grupos de ciudadanos
privados, como la asociación federal Derecho a Morir Dignamente19, el Instituto Borja de Bioética20
o el Observatorio de Bioética y Derecho21, y órganos de carácter público como, por ejemplo, el
Comité Consultivo de Bioética de Cataluña22, que abogan activamente por su admisibilidad ética y
jurídica en determinadas circunstancias. Sin embargo, hay otros colectivos no menos relevantes que
no lo consideran aceptable. Por ejemplo, el Código de Ética y Deontología Médica 1999 de la
Organización Médica Colegial (OMC) dice en su artículo 27.3 que "el médico nunca provocará
intencionadamente la muerte de ningún paciente, ni siquiera en caso de petición expresa por parte de
éste". Menos directo, aunque también opuesto, es el pronunciamiento del Código de Deontología del
Consejo de Colegios de Médicos de Cataluña (artículo 70)23.

La Iglesia Católica oficial española, desde los presupuestos de su moral religiosa, también mantiene
desde siempre una postura radicalmente contraria a su admisibilidad ética y jurídica24,25. Su
postura ante este problema es sustancialmente equiparable a la de las otras iglesias cristianas y a
las grandes religiones: judaísmo, islamismo, budismo, hinduismo26. Hay, sin embargo, algunas
confesiones cristianas que la aprueban en determinados casos. Algunos teólogos católicos también han
mostrado posturas discrepantes de la oficial28.

En lo que sabemos, ninguna de las asociaciones de bioética relevantes en España (Asociación de
Bioética Fundamental y Clínica, Asociación Española de Bioética y Ética Médica, Sociedad
Internacional de Bioética y Associaciò de Bioètica i Dret) ni de las de derecho sanitario
(Asociación Española de Derecho Sanitario y Asociación de Juristas de la Salud) se ha pronunciado
oficialmente acerca de esta materia, aunque sí lo hayan hecho muchos de sus miembros a título
individual. En resumen, parece que el debate social, tan inevitable como necesario, debe proseguir
con libertad, respeto a todas las posiciones, precisión en el uso del lenguaje y seriedad en los
argumentos.

Limitación del esfuerzo terapéutico

La limitación del esfuerzo terapéutico (LET) es retirar (en inglés, withdraw) o no iniciar (en
inglés, withhold) medidas terapéuticas porque el profesional sanitario estima que, en la situación
concreta del paciente, son inútiles o fútiles, ya que tan sólo consiguen prolongarle la vida
biológica, pero sin posibilidad de proporcionarle una recuperación funcional con una calidad de vida
mínima. Esta expresión, en cierta medida otro neologismo, ha hecho fortuna en nuestro medio y está
relativamente consolidada, aunque siempre puede haber profesionales que preferirían otros términos.

En cualquier caso, retirar o no iniciar dichas medidas permite a la enfermedad concluir su victoria
sobre la vida del enfermo. Por lo tanto, es la enfermedad lo que produce la muerte del enfermo, y no
la actuación del profesional. La LET "permite" la muerte en el sentido de que no la impide, pero en
ningún caso la "produce" o la "causa". Esta diferencia entre "permitir" la muerte y "producir" la
muerte es clave, pues es lo que separa la LET de la eutanasia. Y es lo que se trataba de reflejar
mediante la clásica distinción entre eutanasia pasiva y activa29. Sin duda esta distinción
conceptual debe mantenerse, pero los términos deben ser modificados para evitar mantener la eterna
confusión entre lo que es y lo que no es eutanasia. Lo mismo cabe decir de los términos adistanasia
o antidistanasia, que deberían ser relegados al baúl de los recuerdos.

El juicio clínico sobre la futilidad de una medida no es fácil pues, como siempre en medicina, no
hay criterios matemáticos ni certezas tranquilizadoras30. Pero en cualquier caso, cuando un
profesional, tras una evaluación ponderada de los datos clínicos de que dispone, concluye que una
medida terapéutica resulta fútil, no tiene ninguna obligación ética de iniciarla y, si ya la ha
iniciado, debería proceder a retirarla. De lo contrario estaría entrando en lo que se ha denominado
obstinación terapéutica31, actuación anteriormente conocida con los desafortunados nombres de
"encarnizamiento terapéutico" o "ensañamiento terapéutico", o con el de "distanasia", término más
moderno y aceptado por la Real Academia. Obviamente estas actuaciones no son sino mala práctica
clínica.

Es importante insistir en que la evaluación sobre la futilidad de un tratamiento es un juicio
clínico de los profesionales basado en criterios de indicación y pronóstico. Sin lugar a dudas, como
ya hemos comentado anteriormente, la decisión final deberá ponderar además otros elementos como, por
ejemplo, la propia opinión del paciente capaz, la del paciente incapaz a través de su voluntad
anticipada o la de un consentimiento por representación realizado por sus familiares. Pero la base
principal de una decisión de LET es siempre un juicio clínico prudente realizado por los
profesionales. Su aplicación exige además que éstos desplieguen estrategias de comunicación y
negociación adecuadas con el paciente y la familia, de tal forma que puedan asumir adecuadamente la
situación sin tener en ningún momento sensación de ser abandonados por los profesionales32.

La práctica de la LET es muy común en las unidades de cuidados intensivos de todo el mundo, también
de las españolas33, y parece que hay un consenso ético suficiente en torno a su práctica34. Incluso
se lo considera un estándar de calidad35. También en geriatría o en cuidados paliativos tiene cabida
su práctica36. Por su parte, el artículo 27.2 del Código de Ética y Deontología Médica 1999 de la
OMC establece la corrección deontológica de la práctica de la LET. Por su parte, la Iglesia Católica
entiende que los medios fútiles son "desproporcionados" y que en tal situación no hay obligación
moral de mantenerlos (tabla 3). Quizá el único punto donde no haya un acuerdo ético tan amplio es en
lo relativo a la LET que implica retirar la alimentación y la hidratación artificial, sobre todo
cuando ésta se realiza mediante sistemas sencillos como la sonda nasogástrica, pues hay personas que
pueden interpretarlo como una medida de confort y cuidado básico que debe mantenerse siempre, salvo
que el paciente haya expresado lo contrario37,38.

En cualquier caso, es importante señalar que existe acuerdo prácticamente unánime entre los juristas
acerca de que la LET no está tipificada por el artículo 143 CP39,40. Tampoco por el artículo 196 CP,
que tipifica el delito de omisión del deber de socorro de los profesionales. La LET, como resultado
de un proceso de valoración clínica ponderada, e incluso colegiada entre diferentes profesionales,
sobre el grado de adecuación, proporcionalidad, necesidad o futilidad de una determinada
intervención médica, no es una práctica contraria a la ética, no es punible, no es eutanasia y es
buena práctica clínica41.

Rechazo de tratamiento o denegación de consentimiento

Así como en la toma de decisiones de LET el peso principal de la decisión recae en el profesional,
en las decisiones de rechazo de tratamiento o denegación de consentimiento el protagonismo total
corresponde al paciente.

El rechazo de tratamiento forma parte de la teoría general del consentimiento informado, que es el
modelo de toma de decisiones vigente en la bioética moderna42. Así lo establecen con toda claridad
documentos de consenso ético tan relevantes como la Declaración Universal sobre Bioética y Derechos
Humanos de la UNESCO (2005)43 o el Convenio para la protección de los Derechos humanos y la dignidad
del ser humano con respecto a las aplicaciones de la biología y la medicina del Consejo de Europa44.
Los códigos deontológicos de medicina y enfermería vigentes en España también lo consideran así. El
artículo 9.2 del Código de Ética y Deontología Médica 1999 de la OMC dice que "el médico ha de
respetar el derecho del paciente a rechazar total o parcialmente una prueba diagnóstica o el
tratamiento" y que "deberá informarle de manera comprensible de las consecuencias que puedan
derivarse de su negativa".

Por lo tanto, este modelo ético de toma de decisiones postula que los pacientes pueden ejercer
siempre su autonomía moral y tomar las decisiones que estimen convenientes respecto a su cuerpo o su
salud. Sólo en situaciones excepcionales, como el peligro para la salud pública o ante una
emergencia vital súbita e inesperada que no permite demoras en la atención y cuando no haya
constancia previa de las preferencias del paciente, los profesionales pueden actuar sin su
consentimiento.

Las decisiones autónomas de los pacionales como el más beneficioso para su situación clínica.
Obviamente el rechazo de la propuesta de los profesionales puede implicar la posibilidad de que el
paciente ponga en serio peligro su salud o su vida.

Con todo, a pesar de que en teoría existe en nuestro país un consenso ético generalizado sobre esto,
su implantación real ha resultado trabajosa. Todavía hoy el consentimiento informado está rodeado de
mitos y confusiones notables45. Ha sido especialmente dificultosa la aceptación por algunos
ciudadanos, profesionales, moralistas y jueces de la libertad de las personas para tomar decisiones
que pongan en claro riesgo su vida. Todavía hay profesionales con reticencias a aceptar que sus
obligaciones éticas respecto a sus pacientes terminan cuando les han ofrecido información detallada
y consejo reiterado sobre las intervenciones que estiman más beneficiosas para su problema de salud.
Cuesta aceptar que, por más indicadas que estas intervenciones estén, los profesionales no tienen
ninguna obligación ni ética ni jurídica de aplicarlas si el paciente las rechaza, y más costoso aún
es aceptar que, en cambio, sí tienen obligación de retirarlas si ya las habían iniciado. A este
respecto resulta paradigmática la histórica discusión en torno al rechazo de sangre por parte de los
pacientes de la confesión religiosa de los testigos de Jehová46, que debería ser definitivamente
superada en su enfoque general aunque, como en todo, siempre puedan producirse situaciones concretas
ética y jurídicamente conflictivas que deberán ser valoradas individualizadamente47.

En cualquier caso, hoy puede decirse con toda claridad que este modelo ético de toma de decisiones
tiene en nuestro país pleno respaldo jurídico en la vigente Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica
reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y
documentación clínica. Con respecto al rechazo de tratamientos, en su artículo 2.3 y 2.4 dice lo
siguiente: "el paciente o usuario tiene derecho a decidir libremente, después de recibir la
información adecuada, entre las opciones clínicas disponibles" y "todo paciente o usuario tiene
derecho a negarse al tratamiento, excepto en los casos determinados en la Ley; su negativa al
tratamiento constará por escrito". Y en el apartado 5 del artículo 8, consigna el derecho a revocar
el consentimiento: "el paciente puede revocar libremente por escrito su consentimiento en cualquier
momento".

Éste es el marco jurídico desde el que se ha argumentado el derecho de la paciente Inmaculada
Echevarría a solicitar la desconexión de su respirador48, un caso que sin duda marca un antes y un
después en la cristalización de un consenso ético y jurídico suficiente en torno al derecho a
rechazar tratamientos. Bajo ningún concepto esta situación puede confundirse con la eutanasia o el
suicidio asistido. Incluso dentro de la Iglesia Católica se ha interpretado mayoritariamente así. No
hay más que leer el último párrafo del n.o 2278 del Catecismo (tabla 3). Por eso, las opiniones
discrepantes de algunos obispos respecto a este caso son respetables pero, en todo caso,
estrictamente personales y sin carácter magisterial vinculante u obligatorio para los creyentes
católicos.

La situación de incapacidad del paciente no anula su derecho a rechazar tratamientos o denegar el
consentimiento, pero sí cambia sustancialmente la forma en que puede ejercerlo. Ésta es, en tal
situación, la del consentimiento por representación, en el que un tercero ­representante legal o
persona con vínculos familiares o de hecho con el paciente­ toma las decisiones en lugar del
paciente incapaz. Ese representante o familiar velará por realizar los deseos expresos del paciente.
Si éstos no son conocidos, procurará reconstruir entonces, a partir de su conocimiento del paciente,
lo que probablemente habría preferido y, si tampoco esto es posible, en última instancia buscará lo
que se estime como mayor beneficio clínico para el paciente49.

Por ello es muy importante que las personas puedan expresar sus deseos anticipadamente. Y la mejor
manera de hacerlo es mediante una voluntad anticipada o instrucción previa (coloquialmente conocida
también como "testamento vital"), que en España están extensamente reguladas por el artículo 11 de
la Ley 41/2002 y por la legislación autonómica, aunque con muchas lagunas50,51. El respeto de la
voluntad anticipada, en una situación clínica claramente prevista por ella, en la que un paciente
solicita la suspensión o no inicio de un tratamiento es, en principio, una obligación ética y
jurídica vinculante para los profesionales, por encima incluso de sus opiniones sobre el posible
beneficio clínico que se obtendría del mantenimiento de la medida. Esta obligación de respeto
también está por encima de las opiniones de la familia o del representante designado por el propio
paciente en su documento de voluntades anticipadas, ya que éste no podrá contravenir lo explicitado
por el interesado si la situación está claramente incluida.

Sedación paliativa

Por sedación paliativa se entiende la administración de fármacos a un paciente en situación
terminal, en las dosis y combinaciones requeridas para reducir su conciencia todo lo que sea preciso
para aliviar adecuadamente uno o más síntomas pertinaces que le causan sufrimiento, contando para
ello con su consentimiento informado y expreso o, si esto no es factible, con el de su familia o
representante52. En nuestro país ­no así en los demás países europeos­ se suele considerar además un
subtipo de sedación que se denomina sedación terminal o sedación en agonía. La única diferencia
respecto a la anterior es que en este caso se administra a un paciente cuya muerte se prevé muy
próxima porque está entrando en la fase de agonía. Pero entendemos que ello no implica diferencia
alguna en el abordaje de los aspectos éticos y jurídicos.

La sedación paliativa es una práctica clínica que, si se realiza conforme a las indicaciones
clínicas y prescripciones técnicas53, y contando con el consentimiento informado del paciente o de
su representante, no debería ser considerada de un modo muy diferente de cualquier otra actuación
médica. Es importante señalar que este consentimiento debe ser expreso, bien del propio paciente,
bien de su representante; lo cual no quiere decir que tenga que ser necesariamente obtenido por
escrito54. Hoy no parece ni ética ni jurídicamente adecuado aceptar el consentimiento presunto,
implícito o tácito, a pesar de que la Sociedad Española de Cuidados Paliativos así lo ha admitido en
alguna ocasión55.

Lo que hace aparentemente especial a esta actuación clínica es que uno de sus posibles efectos
secundarios es que, por un mecanismo no del todo aclarado, puede contribuir a acortar el tiempo de
vida del paciente. Por eso, para justificar esta práctica, y evitar la acusación de "eutanasia"
encubierta, que como ya sabemos se ha bautizado con el rebuscado nombre de "criptotanasia", se ha
acudido al uso de un antiguo principio moral, el "principio del doble efecto". Este principio dice
que, cuando una determinada actuación tiene dos posibles efectos, uno positivo y otro negativo, si
la persona actúa buscando intencionadamente el efecto positivo pero como consecuencia de ello se
produce además, de manera no buscada, el negativo, la actuación es moralmente correcta. Este tipo de
argumentos es el que subyace en el n.o 2279 del Catecismo de la Iglesia Católica (tabla 3), así como
en el artículo 27.1 del Código de Ética y Deontología Médica 1999 de la OMC. Y es lo que ha dado
lugar a atribuir a la sedación el confuso nombre de "eutanasia indirecta".

Quizá apelar a todo esto sea innecesario, pues todas las prácticas clínicas tienen efectos
secundarios no deseados ni buscados, y no por eso se invoca continuamente este principio para
justificar la conducta de los profesionales cuando esos efectos nocivos indeseables se producen56.
Basta con actuar correctamente desde el punto de vista científico-técnico y contar con el
consentimiento informado del paciente o su representante. Cuando así se hace, se actúa técnicamente
y éticamente de manera correcta57,58 y conforme a Derecho, sin incurrir en el delito tipificado por
el artículo 143 CP.

Suspensión de atención médica por fallecimiento

Los criterios de muerte encefálica están claramente definidos en Anexo I del Real Decreto 2070/1999
de extracción y trasplante de órganos59. Cuando un paciente los cumple, no iniciar o retirar todas
las medidas terapéuticas de soporte vital no produce ni permite la muerte del paciente, porque en
realidad ésta ya ha acontecido60. Si el paciente ya fallecido es candidato a ser donante de órganos,
la única diferencia es que, antes de proceder a la desconexión final, se realiza una serie de
intervenciones clínicas destinadas a posibilitar la conservación y la extracción de esos órganos. No
hay aquí ningún tipo de conflicto ético ni jurídico ni cabe aquí hablar de eutanasia ni de
limitación del esfuerzo terapéutico. Todas esas expresiones tienen sentido cuando se habla de
pacientes vivos, no de personas ya fallecidas.

El citado Real Decreto también incluye la posibilidad de realizar la extracción de órganos de
pacientes que cumplan criterios de muerte por parada cardiorrespiratoria. Como dice el mismo Real
Decreto, "la irreversibilidad del cese de las funciones cardiorrespiratorias se deberá constatar
tras el adecuado período de aplicación de maniobras de reanimación cardiopulmonar avanzada",
siguiendo "los pasos especificados en los protocolos de reanimación cardiopulmonar avanzada que
periódicamente publican las sociedades científicas competentes". Así pues, la suspensión de las
medidas de reanimación se produce, igual que el caso de la muerte encefálica, cuando se constata el
fallecimiento del paciente. La suspensión de éstas no es, por lo tanto, ninguna forma de eutanasia
ni de limitación del esfuerzo terapéutico.

Otra situación distinta es el problema del grado de indicación de la reanimación, su posible
caracterización como terapia fútil o la aplicación de órdenes de no reanimar a petición de un
paciente capaz o a través de su voluntad anticipada en caso de incapacidad62. Estas actuaciones sí
deben ser etiquetadas, bien como LET, bien como rechazo de tratamiento. Pero en ningún caso son
formas de eutanasia.

Los casos para las palabras

A continuación se presentan 12 casos de toma de decisiones al final de la vida. En la tabla 5 se
resume la aplicación del marco de análisis lingüístico, ético y jurídico trazado en el apartado
anterior. El foco prioritario del análisis es el profesional. Es su actuación la que se evalúa. Sin
embargo, el relato de cada caso aporta suficientes matices como para darse cuenta de que una
evaluación más completa debería incluir otros aspectos como, por ejemplo, todo lo relativo a la
participación de la familia, el entorno social en que se produce, etc. Con toda seguridad un comité
de ética asistencial entrenado haría aflorar estos matices en su proceso interno de deliberación y
los plasmaría adecuadamente en su recomendación final63.

=== TEXTO NUEVO ===

Título: Principios éticos de la muerte digna

Autor: FEMI

Contenido: Muerte digna:

sus fundamentos éticos y médico-legales

Esta publicación está motivada por una jornada realizada en el mes de julio 2020, por

la Federación Médica del Interior (FEMI) a través de su Comisión de Asesoramiento

Bioético.

La temática es de suma importancia, debiendo ser conocida y discutida por toda la

sociedad y ha sido puesta en la agenda pública, por la presentación de leyes al respecto.

Aunque en el mundo desde hace más de 20 años se discute y se toman posiciones al

respecto, por diversos factores, tales como la prolongación de la expectativa de vida, los

tratamientos oncológicos actuales, que han permitido la sobrevivencia y el control de

muchas enfermedades antes terminales, la creciente institucionalización de pacientes

crónicos y finalmente, la progresiva medicalización y judicialización de la medicina.

En esta publicación participan médicos de diferentes especialidades, abogados, y legisladores, por
lo cual, tiene un valor agregado, debido a la mirada de cada colectivo,

todos integrantes de la sociedad, y sobre todo para comprender lo que piensa cada

grupo.

Y como dijo Aristóteles:”Nunca se alcanza la verdad total, ni nunca se está totalmente

alejado de ella.”

Debido al conocimiento, experiencia y calidad de los expositores, no dudamos de la

aprobación y repercusión que tendrá esta publicación.

Antes que nada debemos definir los términos de tal manera que identifiquemos los

términos a emplear y no que discutimos porque nombramos una misma acción con

palabras diferentes.

Eutanasia, suicidio asistido, cuidados paliativos, sedación, testamento vital o toma de

decisiones anticipadas, encarnizamiento terapéutico, fármacos para calmar el dolor,

objeción de conciencia, etc., son algunos de los diferentes términos que serán aborda

dos en este trabajo.

Asimismo, entra en la discusión la Bioética, que es la ética aplicada a la vida, así como

el relacionamiento entre la sociedad y el equipo de salud, basada en valores muy importantes para la
vida y la convivencia en sociedad. Hay que tener en cuenta que la Bioética

tiene en el mundo un desarrollo menor a cincuenta años, ya que fue individualizada y difundida en la
década de los setenta.

Esta publicación basada en la jornada señalada no intenta ser un tratado, sino que simple

mente pretende una información que permita realizar reflexiones de esta temática que debe

ser conocida y discutida por la sociedad en su conjunto.

Cada expositor realizara su ponencia, e intentaremos de ser posible hacer una pequeño re

sumen de conclusiones.

Todos deseamos una buena y digna muerte, por ello tenemos que informarnos y discutir, la

opinión de todos los expositores, ya que no tenemos nuestra propia experiencia, sino lo que

vimos, sentimos y nos contaron.

El proceso del morir, así como del nacimiento, no se produce en soledad, sino que es un acto

social, siendo acompañados por nuestros “quereres”, familiares y amigos.

Esto que es un acto social ha ido cambiando en el transcurso de la historia con diferentes

interpretaciones, rituales y sentimientos.

La muerte es un proceso del soma y de la psiquis, intensamente relacionado e influido el uno

por el otro, por eso deseamos una paz somática (sin dolor) y una paz espiritual, que puede o

no ser religiosa, de tranquilidad total.

Por ello esto tenemos que discutirlo no solo para nosotros, sino también, cuando somos

espectadores   cercanos de la muerte de un ser querido, al cual sin lugar a dudas le deseamos

una buena y digna muerte.

“La aspiración a una buena calidad de vida se prolonga de modo natural en la aspiración a

una buena calidad de muerte.” (María Duran).

Si bien tengo mi posición tomada sobre esta temática, intente ser lo más objetivo al respecto,

ya que la tolerancia y la empatía son fundamentales para vivir en una verdadera sociedad

democrática.

Antes de finalizar, quiero agradecer públicamente- a la Comisión de Asesoramiento Bioético

de FEMI, por el alto honor de haberme solicitado que realizara este prólogo, así como por

haberme designado coordinador de la Jornada aludida

La muerte asistida desde la  perspectiva ética de la muerte digna

El derecho a la disponibilidad de la propia vida se ha ido consolidando en nuestras modernas
sociedades como una extensión natural y, a la vez, límite del principio de autonomía. En

paralelo con el proceso de desarrollo de los cuidados paliativos (en nuestro país, aún insuficiente
y desigualmente distribuidos en su territorio), se ha reafirmado el compromiso del

médico con la provisión del conjunto de medidas que permitan obtener la muerte digna de

su paciente, logro que los mismos cuidados paliativos ofrecen proporcionar de manera óptima. A la
vez y en diferentes países, incluido el nuestro, han surgido inquietudes ciudadanas

y diversas iniciativas jurídicas referidas a la muerte asistida, concebidas con igual propósito.

Como consecuencia de lo antedicho, en el presente trabajo hemos considerado necesario tratar

de establecer aquellos principios éticos que debieran ser contemplados para el mencionado

logro de una muerte digna, objetivo fundamental de la Medicina de todos los tiempos. Y ello,

cualquiera sea la modalidad de muerte empleada pero, en lo posible, bajo condiciones de en

torno que cuenten con cuidados paliativos de la mayor calidad, proporcionados al muriente.

En coherencia con este enfoque desde los principios éticos, nos abstendremos de realizar

cualquier consideración directa, referente a los diversos proyectos en curso, algunos de los

cuales ya han sido propuestos a nivel legislativo en nuestro medio.

Sobre eutanasia y suicidio asistido

La cuestión es si somos libres para elegir cuándo y cómo vamos a terminar nuestra vida, o si

hemos de seguir sufriendo, física o moralmente, hasta que factores externos a nuestra voluntad

pongan fin a nuestro sufrimiento.

El pasado 11 de marzo varios legisladores colorados presentamos a la Cámara de Representantes un
proyecto de ley referido a la eutanasia y el suicidio asistido.

En lo sustancial, el proyecto propone que deje de considerarse delito la conducta del médico

que, a pedido expreso y reiterado de una persona mayor de edad y psicológicamente apta,

que se encuentra en la etapa terminal de una enfermedad incurable e irreversible, o que

padece sufrimientos que a ella le resultan insoportables, pone fin a la vida de esa persona o

le facilita los medios para que ella misma lo haga, luego de cumplir con el procedimiento

establecido en la ley.

Actualmente, son delito en el Uruguay tanto la eutanasia (llamada “homicidio piadoso” por

el artículo 37 del Código Penal), como la ayuda al suicidio (configurada como delito por el

artículo 315 de dicho Código).

La finalidad del proyecto es humanitaria: procura facilitar la prestación de ayuda médica

para morir a quien se encuentra sufriendo de tal manera que prefiere la muerte a la continuación de
su sufrimiento. Para lograr esa finalidad, el instrumento que propone el proyecto

es una modificación de la ley penal vigente, en el sentido indicado en los párrafos preceden

tes. Si la eutanasia y la ayuda al suicidio dejan de considerarse delitos cuando se realizan en

las condiciones y según el procedimiento previstos en la ley, los médicos podrán ayudar a

morir a los adultos que lo pidan sin temor a que su conducta sea objeto de una investigación

penal y, eventualmente, de una sanción de esa naturaleza. Las personas que sufren dispondrán así de
una vía de salida a su sufrimiento, digna e incruenta. Los familiares y demás seres

queridos de esas personas experimentarán también el alivio y el sosiego resultantes de saber

que ellas disponen de esa posibilidad.

En la raíz del proyecto está la convicción de que una persona adulta y en su sano juicio tiene

derecho a disponer de su propia vida. La sociedad prefiere que todos sus integrantes cuiden

sus vidas y su salud, por obvias razones de interés general; de ahí que, aunque no se considere

delito la conducta de quien atente contra su propia vida, sí se castigue a los terceros que de

una manera u otra colaboren con esa conducta. Esto está bien como criterio general; no se

puede admitir que se contribuya a la muerte de nadie por razones que no sean de la mayor

gravedad. Por eso mismo, cuando las razones invocadas por quien pide ayuda para morir

son de la mayor gravedad, no debe aplicarse ese criterio general.

Estimo que el propósito de evitar un sufrimiento físico o moral insoportable e incurable es

razón que justifica tanto el pedir ayuda de terceros para morir, como la prestación de esa ayuda.

Pienso en la persona que se encuentra en las etapas finales de una enfermedad incurable e

irreversible, que ha de causarle inexorablemente la muerte: entiendo que no quiera recorrer

paso a paso todo el camino que tiene por delante, y que prefiera evitarse los padecimientos

consiguientes (el dolor físico, la humillación de necesitar ayuda de otros para todo, la angustia
ante la terminación de la vida, el dolor de los familiares, etc.) anticipando lo inevitable.

En otros casos puede no haber dolor físico, ni inminencia de la muerte, pero sí un sufrimiento moral
insoportable. Pienso en el cuadripléjico, cuya perspectiva es la de permanecer

absolutamente inmovilizado mientras viva, acaso años, acaso décadas. Hablaba de esto, hace

unos días, con un médico que es también legislador. Él me decía que en un caso así no consideraría
justificada la eutanasia; yo le decía que opino lo contrario. Nosotros dos posiblemen

te no consigamos ponernos de acuerdo, pero ¿no es razonable y justo que sea la persona que

sufre la cuadriplejía la que decida si quiere seguir viviendo así, o no? Y si prefiere morir, ¿no

es justo también que alguien pueda lícitamente ayudarla a ejecutar su voluntad, y a que ella

no puede hacerlo por sus propios medios?

El proyecto de ley que presentamos responde afirmativamente a estas preguntas. Considera

digna de respeto y amparo a la libertad de la persona enfrentada a situaciones límite como las

indicadas, y por ello dispone que no se considere delito la acción de los médicos que hacen

posible o facilitan el ejercicio de esa libertad, ayudando a morir dignamente a los que sufren.

¿Y si el médico no quiere prestar la ayuda que se le pide? El proyecto que presentamos no lo

obliga a hacerlo; deja la decisión librada a su conciencia. Ni siquiera debe dar explicaciones.

Si dice que no, el asunto terminará allí para él, y la persona que busca ayuda para morir

tendrá que acudir a otro médico.

Todo el proyecto se basa pues en la libertad individual: la de la persona que elige poner fin a

su vida, y la del médico que elige si ayudarla o no.

El texto propuesto a la Cámara de Representantes, y actualmente a estudio de su Comisión

de Salud, establece requisitos, procedimientos y plazos. Todo eso es discutible y mejorable,

obviamente, y los proponentes tenemos la mejor disposición para aceptar las correcciones y

enmiendas que surjan del trabajo legislativo.

Pero antes de discutir acerca de lo instrumental, es preciso hacerlo acerca de lo esencial. La

cuestión es si somos libres para elegir cuándo y cómo vamos a terminar nuestra vida, o si hemos de
seguir sufriendo, física o moralmente, hasta que factores externos a nuestra voluntad

pongan fin a nuestro sufrimiento.

Muerte digna: sus fundamentos éticos, médico-legales y normativos. Una visión médica desde la
asistencia.

Se trata de reflexiones, producto de vivencias personales y de numerosos colegas consultados, todas
ellas vinculadas a la asistencia del paciente con cáncer. Seguramente hay opiniones divergentes
tanto en la oncología como en otras especialidades que enfrentan situaciones comparables. De hecho
en el acierto o en el error, nada de lo que aquí exprese es

desconocido por el equipo de la salud.

La oncología médica comparte con otras especialidades el seguimiento de enfermedades

crónicas que pueden ser (no siempre) la causa del final de la vida de una persona.

Es necesario expresar que terminal, incurable e irreversible no son términos que representen

necesariamente la cercanía del final de la vida y sí un sistemático sufrimiento. Por tanto, precisar
los términos entre médicos es relevante y de cada uno con el mismo paciente también,

de manera de homogeneizar las opiniones de la verdad médica. Lo contrario alentará dudas

e incertidumbre del paciente para los próximos tiempos.

Son ejemplos una carcinomatosis ósea de un cáncer de próstata o de mama que aun con

enfermedad irreversible e incurable pueden vivir muchos años sin sufrimiento físico.

Como siempre, estará acorde a las circunstancias vinculadas al momento de la enfermedad y

al impacto espiritual de la misma. Sin duda se trata de una percepción y un enfoque personal

del paciente y como tal heterogéneo.

El oncólogo o mejor dicho los diferentes integrantes del equipo oncológico que acompañan

a sus pacientes desde el diagnostico ya sea en forma secuencial o simultánea, incluyen en las

entrevistas, la pertinencia y oportunidad de los estudios correspondientes, así como también

los objetivos, resultados y potenciales efectos colaterales de los tratamientos posibles.

Vale mencionar que es menos frecuente que los pacientes pregunten sobre el pronóstico y

particularmente sobre el pronóstico individual (algo habitualmente difícil de precisar en las

primeras etapas de la enfermedad).

Gran parte de la evolución se ocupa en entrevistas por tratamientos o controles sin evidencias de
recaída de la enfermedad, frecuentemente aceptándola, pero sin olvidar.

La recaída de la enfermedad y la ausencia de respuesta al tratamiento constituyen un momento que
puede ser devastador. Desde el impacto inicial del “tengo cáncer” pero con opciones, pasamos a la
sensación o percepción de incurable (aunque no lo sea). Esto es, nuevamente el deseo de ser
tratados, el que podemos hacer y según las circunstancias valorar

el balance costo beneficio en el cómo y cuánto voy a vivir y quizás considerar el bien morir

a iniciativa y propuesta del paciente. Tanto en lo personal en la consulta o en ateneos con

varios colegas de la especialidad (no solamente oncólogos médicos), rara vez nos hemos

enfrentado al firme deseo de un paciente de terminar con su vida.

En lo personal 2 veces, ambas hace más de 20 años, en casi 40 en ejercicio de la profesión y

en la mayoría de los colegas de nuestro país en una oportunidad o nunca.

¿En realidad, estamos tan cerca o a disposición de los pacientes como creemos?

El trabajo en equipo médico con cirujanos, oncólogos radioterapeutas, unidad de cuidados

paliativos, médicos referentes, enfermería, psicólogos, entre otros, ¿diluye la intimidad necesaria
para proponer tal deseo ?

Vale destacar por ejemplo al personal de enfermería que en varias etapas de la enferme

dad comparten quizás más tiempo y profundidad de sus diálogos con nuestros pacientes en

comparación con sus médicos. Aun así, tampoco el personal de enfermería es receptor con

frecuencia de tal consideración.

Por otra parte y en el marco del equipo oncológico, la práctica e inserción precoz de las no

tan nuevas modalidades como las unidades de cuidados paliativos, han realizado aportes

significativos. Con un eficaz control del sufrimiento tan temido desde etapas tempranas de

la enfermedad, constituyen la necesaria contención en la enfermedad avanzada.

Es oportuno mencionar y a nadie escapa el derecho de alivio que tienen las personas que

sufren síntomas severos e incontrolables, lo que conlleva la obligación del médico a su trata

miento tal cual es concebido, conocido y practicado como sedación pasiva.

La relación que nos vincula con nuestros pacientes a través de múltiples y sucesivos momentos de
decisión hasta las etapas finales constituye un largo camino. Si estamos a la altura y en

un marco de fe mutua podremos contribuir y madurar juntos decisiones para lo cual fuimos

formados, ayudar a la vida.

=== TEXTO NUEVO ===

Título: Eutanasia y dignidad del morir

Autor: Universidad de Navarra. Pamplona

Contenido: I. Introducción

El marco que impone el título general de estas Jornadas, Bioética y Dignidad en una Sociedad Plural,
obliga a tratar de eutanasia y dignidad del morir desde las varias y encontradas perspectivas que
circulan por la sociedad éticamente fragmentada de hoy. Se me ha encomendado la tarea de referir
cómo el concepto de dignidad se emplea en el intenso e interminable debate en torno a la eutanasia.

La tarea no es fácil. En primer lugar, porque se ha escrito mucho sobre el tema: en la base de datos
Bioethicsline (hasta final de 1998) se encuentran más de tres centenares de referencias
bibliográficas sobre eutanasia y dignidad. En segundo lugar, porque el vocablo dignidad ha adquirido
una especial fuerza retórica en los debates sobre eutanasia o ayuda médica al suicidio, y,
lógicamente, ha sido usado con propósito de persuadir tanto por quienes las promueven como por
quienes las rechazan: qué cosa sea la dignidad del morir se ha convertido en la cuestión principal
que enfrenta las contrapuestas culturas de la vida y de la muerte1. En tercer lugar, porque los
términos eutanasia y dignidad del morir son víctimas ellos mismos de una polisemia dura y
deliberada: significan, en los distintos contextos, cosas diferentes y confusas2. Así pues, a la
abundancia del material disponible, se añaden la confusión léxica y la polarización dialéctica.

Y, sin embargo, estando tan ligada la equívoca idea de morir con dignidad al tipo de conducta
(paliativa o eutanásica) del médico que atiende al paciente terminal y al moribundo, se comprende
que, desde el punto de vista de la ética médica, estemos ante un tema capital. La profesión médica
no puede eludir una seria discusión sobre la muerte y el morir en sus relaciones con la dignidad
humana.

Dado que, al comienzo de nuestra reunión, se ha hecho el análisis de la noción de dignidad humana en
el contexto bioético, en lo que sigue me limitaré a tratar de dos asuntos: uno es recoger,
simplificando las cosas al máximo en dos posiciones polares, lo esencial de las interpretaciones que
se hacen, en la sociedad plural de hoy, de la dignidad del morir; el otro es ensayar una
interpretación personal de lo peculiar que la dignidad humana adquiere en el trance de la enfermedad
terminal y en el proceso del morir.

II. Las interpretaciones dominantes de la idea de dignidad cuando se habla de dignidad de la muerte

Las diversas actitudes que se dan hoy en torno a la relación entre dignidad y muerte del hombre
pueden reducirse a dos posiciones polares.

La una proclama la dignidad intangible de toda vida humana, incluso en el trance del morir: todas
las vidas humanas, en toda su duración, desde la concepción a la muerte natural, están dotadas de
una dignidad intrínseca, objetiva, poseída por igual por todos: esa dignidad rodea de un aura de
nobleza y sacralidad inamisibles todos los momentos de la vida del hombre.

La otra afirma que la vida humana es un bien precioso, dotado de una dignidad excelente, que se
reparte en medida desigual entre los seres humanos, y que, en cada individuo, sufre fluctuaciones
con el transcurso del tiempo, hasta el punto de que puede extinguirse y desaparecer: la dignidad
consiste en calidad de vida, en fundada aspiración a la excelencia. Cuando la calidad decae por
debajo de un nivel crítico, la vida pierde su dignidad y deja de ser un bien altamente estimable.
Sin dignidad, la vida del hombre deja de ser verdaderamente humana y se hace dispensable: esa vida
ya no es vida3. Entonces, anticipar la muerte es la solución apetecible cuando la vida pierde su
dignidad.

Y, sin embargo, las actitudes pro-vida y pro-eutanasia coinciden en un punto capital: la condena del
encarnizamiento terapéutico que, además de ser mala medicina, es un grave atentado a la dignidad del
moribundo.

1. La dignidad del morir en el contexto pro-vida

Como se ha señalado antes, en la tradición ética del respeto a la vida, la dignidad humana es
invariable: no se disminuye a causa de la enfermedad, el sufrimiento, la malformación o la demencia.
Más aún, la adversidad biológica o psíquica puede ser ocasión de ulterior ennoblecimiento: como
afirma Juan Pablo II, la gran dignidad del hombre se confirma de modo especial en el sufrimiento4.
El hombre no vive en un paraíso de ecología amistosa. Convive con el riesgo y la penuria, en un
ambiente natural, al cual está expuesto y en el cual se han de integrar su vulnerabilidad y su
fortaleza, su finitud y su dignidad.

La dignidad del morir, en el contexto pro-vida, recibe apoyo de la tradición religiosa, de la
cultura de los derechos humanos, de la ética profesional de la medicina, de la reflexión bioética.

La tradición religiosa

La tradición bíblico-cristiana proclama el respeto a la vida, afirma que la dignidad humana es
compartida por igual por todos los hombres y asegura que esa dignidad no sucumbe al paso de los años
ni se degrada por la enfermedad y el proceso de morir.

En esta tradición, el hombre, cada hombre, es un ser de valor y dignidad intrínsecos, un agente
moral, responsable y libre, que, por ser imago Dei, es absolutamente resistente a la degradación
ontológica5. En consecuencia, el respeto de la dignidad intangible de toda vida humana se extiende
también al tiempo del morir: todas las vidas humanas en toda su duración desde la concepción a la
muerte natural están dotadas de una dignidad intrínseca, objetiva, poseída por igual por todos: esa
dignidad rodea de un aura de sacralidad todos los momentos de la vida del hombre.

Dios, misteriosamente, nos crea a su imagen y semejanza también cuando nuestra apariencia y valor
biológico quedan decaídos por la enfermedad o la malformación. Así, Yahweh dice a Moisés6: “¿Quién
ha hecho la boca del hombre? ¿Y quién le ha hecho mudo, o sordo, o vidente o ciego? ¿Acaso no he
sido Yo, el Señor?”

Esta comprensión del hombre como imagen de Dios, aun a pesar de sus minusvalías y deficiencias,
concedió una inmensa superioridad moral y una humanidad incomparable a la ley mosaica, cuando se la
compara con otras legislaciones de la antigüedad. Lo distintivo de ella es que ya no es aceptable
marcar como indignos a los débiles, pobres y ciegos, a las viudas y huérfanos, los esclavos y
extranjeros.

Con Cristo y por su Encarnación, la humanidad queda ulteriormente dignificada, pues, con la llamada
a filiación divina adoptiva, se refuerza la semejanza del hombre con Dios. No es sólo imagen de
Dios: el hombre es invitado a hacerse hijo de Dios, una dignidad imposible de superar, pues ya no
cabe más nobleza, más valor. El reconocimiento del valor de la debilidad humana es, en la tradición
bíblica, universal, pues Dios no hace acepción de personas7. Todos los miembros de la familia
humana, los fuertes lo mismo que los débiles, somos de igual valor delante de Dios: todos poseemos
idéntica dignidad. «No hay más que una raza: la raza de los hijos de Dios», dijo el Beato José María
Escrivá en una síntesis que resume toda la antropología de la dignidad, una dignidad que nos viene
de participar todos y cada uno, sin distinción y misteriosamente, de la filiación divina8.

La Encíclica Evangelium vitae, resalta, sobre fuentes bíblicas, la dignidad de todo el recorrido
temporal de cada vida humana: nos habla de la dignidad del niño aún no nacido y del halo de
prestigio y veneración que rodea a la vejez. La suprema debilidad de Cristo en la Cruz no sólo es la
plena revelación del Evangelio de la vida, sino que es justamente el momento que revela su identidad
de Hijo de Dios y que manifiesta su gloria9.

Conviene considerar por un momento lo que esta novedad revolucionaria supuso para el mundo de
entonces, pues los movimientos modernos a favor de la eutanasia incorporan ideas, en cierto modo,
neo-paganas. La medicina antigua no fue ciega a la dignidad del morir. La debilidad extrema,
irreversible, no parecía entonces digna de atención. La sentencia del médico ante el desahuciado “ya
nada hay que hacer” se seguía en la antigüedad al pie de la letra. El médico abandonaba al
incurable. En la tradición hipocrática, el médico se abstenía de proporcionar un veneno a su
paciente para que este pusiera fin a su vida. Eso era todo: el médico no tenía medicinas, ni
heroicas ni eutanásicas, con que socorrerle. La inutilidad terapéutica obligaba a respetar el curso
natural de la enfermedad intratable. Platón resume la actitud de la medicina griega, incluida la
escuela de Hipócrates, con estas palabras: «Esculapio enseñó que la medicina era para los de
naturaleza saludable que estaban sufriendo una enfermedad específica. Él les libraba de su mal y les
ordenaba vivir con normalidad. Pero a aquellos cuyos cuerpos están siempre en un estado interno
enfermizo, nunca les prescribía un régimen que pudiera hacer de su vida una miseria más prolongada.
La medicina no era para ellos: aunque fuesen más ricos que Midas, no deberían ser tratados»10.

Esa ceguera para la debilidad como atributo específicamente humano sigue afectando hoy a gentes de
mente racionalista y pragmática, a los seguidores de las filosofías de la eficiencia, el poder o la
vitalidad. Sienten ante la enfermedad incapacitante o ante la proximidad de la muerte un disgusto
instintivo: la vida, física o intelectualmente empobrecida, les provoca mucha desazón y una reacción
de huida. Prefieren ignorarla o extinguirla. Nietzsche llevó ese rechazo al extremo. Basado en las
exigencias de la razón, el sentimiento y el instinto, hizo de la voluntad fundamental de estar sano
el principio fundamental de la dignidad humana. No es difícil encontrar una fibra nietzscheana en el
complejo tejido de la mentalidad pro-eutanasia de hoy. La voluntad vital y segura del instinto no
incita a respetar al enfermo, a compadecerse del débil. Por el contrario, impele al desprecio,
incluso a la aniquilación, pues ayudar a los débiles es propio de la moral de los esclavos.

La dignidad humana nunca fue, en la antigüedad pagana, un atributo humano universal. Había
ciertamente entre los clásicos un sentido de la dignidad, pero era la dignidad del hombre excelente,
virtuoso, que vivía en condiciones de desarrollar sus virtudes, sus excelencias, humanas. El
concepto romano de humanitas se empleaba para describir la dignidad de una personalidad equilibrada
y educada, que se encontraba en exclusiva entre los individuos más descollantes de la aristocracia
romana. La dignidad no era intrínseca, como tampoco lo eran los derechos humanos. Extensos grupos
sociales carecían de ellos. La desigualdad era un rasgo natural de la sociedad. Se aceptaba como una
realidad inevitable que hubiera esclavos o extranjeros, destinados a trabajos duros o degradantes,
que podían ser torturados o consumidos en labores productivas o en diversiones. La plenitud física
era elemento esencial de esa aristocrática dignidad humana: los enfermos crónicos, los tullidos o
los deformes eran tenidos por indignos y su muerte era propiciada por la exposición y el abandono11.

La cultura de los derechos humanos

Conviene, sin embargo, señalar que la noción de la universal dignidad del hombre y, en particular,
la del hombre moribundo, no es sólo religiosa: ha entrado a formar parte también del derecho. Y así,
por ejemplo, una Recomendación de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa sobre los derechos
de los enfermos y los moribundos invita a los gobiernos a «definir con precisión y otorgar a todos
el derecho de los enfermos a la dignidad y la integridad»12. La Asamblea Parlamentaria ha reforzado
recientemente su postura al término de un reciente debate (junio de 1999) sobre la protección de los
derechos humanos y la dignidad de los enfermos terminales y de los moribundos13, al reiterar la
absoluta prohibición de la eutanasia activa y afirmar que «el deseo de morir de los pacientes
terminales o los moribundos no constituye ningún derecho legal a morir a manos de otra persona». Es
más: el respeto de la vida y de la dignidad del hombre constituye, según algunos, de un derecho que
ha de ser cumplido tanto más cuanto mayor es la debilidad del moribundo. En efecto, el Comité
Nacional de Ética para las Ciencias de la Vida y de la Salud, de Francia, señaló, en una declaración
sobre la práctica de experimentos en pacientes en estado vegetativo crónico14, que «los pacientes en
estado de coma vegetativo crónico son seres humanos que tienen tanto más derecho al respeto debido a
la persona humana cuanto que se encuentran en un estado de gran fragilidad». Queda ahí expresado con
precisión el concepto de la relación proporcional directa entre debilidad y dignidad: a mayor
debilidad en su paciente, mayor respeto en el médico.

La normativa ético-deontológica de la medicina

El precepto ético de no matar al paciente está presente e íntegramente conservado en la ética
profesional del médico desde su mismo origen en el Juramento hipocrático. Un análisis comparado
sobre las normas sobre la atención médica al paciente terminal recogidas en los códigos de ética y
deontología de 39 asociaciones médicas nacionales de Europa y América, mostró la profunda unidad de
la tradición común: junto a la condena unánime de la eutanasia y la ayuda médica al suicidio y del
firme rechazo del encarnizamiento terapéutico, se recomiendan los cuidados paliativos de calidad
como medida proporcionada a la dignidad del moribundo. Justamente, muchos códigos invocan la
protección de la dignidad humana del paciente crónico o terminal como razón fundamental para el
tratamiento diligente del dolor o del sufrimiento15.

La reflexión bioética

La argumentación a favor de la inextinguible dignidad de todo hombre y, en concreto del moribundo,
ha sido objeto de estudio desde el nacimiento de la bioética. Más aún, hay que reconocer que algunas
de las reflexiones más inspiradas y profundas se produjeron en los primeros años de la joven
disciplina.

Una de ellas se debe a Paul Ramsey. Desconfiado de los posibles usos perversos del sintagma “morir
con dignidad”, como ideal y como derecho, y desconsolado por la pérdida de dignidad humana que es
toda muerte, se rebela contra la idea de que haya una dignidad intrínseca en la muerte y el morir
del hombre, pues tanto como acabamiento de la vida corporal, cuanto como fin de la vida personal, la
muerte es el Enemigo: el humanismo verdadero va unido al temor de la muerte. Por ello, concluye
Ramsey, es mejor aceptar la indignidad de la muerte que tratar de dignificarla, pues siempre
cuidaremos mejor de los moribundos si, además de aliviarles del dolor y del sufrimiento, reconocemos
que la muerte es un duelo que ningún recurso al alcance del hombre es capaz de aliviar16.

La respuesta que Kass17 da a Ramsey, tanto por su análisis de la noción de dignidad, como por la
rehabilitación de la conjunción muerte-dignidad en sus bases naturales y bíblicas, es un punto de
partida esencial para comprender el sentido válido de la muerte con dignidad. Años más tarde, en
1990, ya en tiempos de vigorosa propaganda a favor de la eutanasia, Kass desarrolló ulteriormente
sus ideas al analizar la conexión entre santidad de vida y dignidad del hombre y reanalizar a su luz
las ideas de muerte con dignidad que pululaban ya entonces18. Es necesario apreciar, mediante la
lectura directa, la templada fuerza dialéctica de sus argumentos contra las pretensiones de los
promotores de la eutanasia, cuando evalúa el riesgo de soberbia de la tecnología médica moderna, la
tentación de poner fin tecnológico al fracaso de la muerte agresivamente, y de la necesidad de
acomodarse a convivir con la idea de mortalidad y finitud. Arguye con vigor en favor de que, en
presencia de la enfermedad incurable y terminal, permanece siempre un residuo de plenitud humana
que, por precario que parezca, ha de ser cuidado. Si queremos oponernos a la marea creciente que,
empujada por la mentalidad pro-eutanasia y la ética de la libre elección, amenaza con sumergir las
mejores esperanzas de dignidad humana, hemos de aprender que la finitud humana no es ninguna
desgracia y que la dignidad del hombre ha de ser atendida y cuidada hasta el final.

En tiempos más recientes, no han cesado de aparecer análisis y profundizaciones del concepto morir
con dignidad. Son muchos los que tratan de arrebatarlo de las manos de los promotores de la
eutanasia que han tratado de apropiarse su uso en exclusiva.

Entre esos análisis, merece la pena citar dos. Sulmasy19, después de concluir que la esencia de la
dignidad humana es nada más y nada menos que la estima y el honor que los seres humanos merecen
simplemente porque son humanos. Pretender prolongar siempre y a toda costa la vida meramente
biológica humana es negar la verdad de la mortalidad humana y, por ello, actuar contra la dignidad
humana. Del mismo modo, dar muerte a un paciente, aun cuando ya esté muriendo, viene a decir que la
vida de ese hombre ha perdido todo significado y valor: pero eso es actuar contra la dignidad
humana, pues esta no depende de la prestancia social, la libertad o el placer, sino del hecho de ser
hombre. La dignidad humana no es algo subjetivo: nadie puede incrementar, disminuir o aniquilar a
capricho su propia dignidad, y tampoco puede hacerlo con la dignidad de otro. Y lo mismo pasa con la
enfermedad y el morir: pueden humillar, disminuir la autoestima, avergonzar e, incluso, crear un
sentimiento de indignidad. Pero esos asaltos no acaban con ella, no la merman: nos perturban
precisamente porque ponen en el tapete el problema de si la vida humana tiene significado y valor,
tiene dignidad.

Sulmasy describe cuan diferentes en la expresión de la dignidad pueden ser las muertes de los
pacientes: desde los que enfrentan el morir con valor, esperanza y amor, a los que lo hacen en el
temor, la rebeldía, la desesperación o el autodesprecio. A unos y otros hay que tratar con
dedicación y respeto. Es una tarea tremenda devolver a ciertos pacientes la fe en la su propia
dignidad y hacerles sentir, en la situación terminal, totalmente carente a veces de estética, que su
vida sigue teniendo valor ya dignidad. Esa es una dura prueba para el médico y la enfermera, pero en
eso consiste atender al moribundo. Como dice Sulmasy, «no habría asalto mayor a la dignidad humana
ni, en último término, sufrimiento más grande que decir a uno de esos pacientes, mirándole a la
cara, “Sí, tienes razón. Tu vida carece de sentido y de valor. Te daré muerte, si te quieres”». Los
moribundos deben saber que, para sus médicos, ellos nunca pierden su dignidad humana y que continúan
en posesión de todo su valor y estima: sus vidas conservan siempre una medida bien colmada de
significado y dignidad.

Stolberg20, tras llegar a la conclusión de que la noción de dignidad humana no puede sustentarse
sólo en la capacidad de autogestión racional del kantiano, ni en la libertad que nos persuade de que
no somos meras cosas del existencialista, pues se llegaría a la pesimista conclusión de que el
moribundo y el comatoso carecerían de dignidad humana. En efecto, decir que la dignidad humana puede
disminuir o perderse a causa de la enfermedad y el sufrimiento equivale a decir que la dignidad
humana depende de la capacidad de controlar cosas incontrolables como son el envejecimiento, la
minusvalía o la enfermedad terminal. Arguye Stolberg, analizando la relación entre dignidad e
igualdad humanas, que el hombre no puede dejar de ser humano, lo que quiere decir que es parte de la
naturaleza. La idea de considerar los fenómenos naturales como degradantes o demoledores de la
dignidad humana se basa en el falso dualismo que presenta como antagónicas dignidad y naturaleza,
que convierte lo natural en enemigo y destructor de lo propiamente humano. Eso equivale a
identificar dignidad con bienestar fisiológico o, incluso, con la integridad psíquica que hace
posible el ejercicio pleno de la racionalidad, la autonomía o la autoconciencia. Pero esas
cualidades están muy diferentemente repartidas en los que van a morir, por lo que no pueden ser base
para la igualdad de derechos y dignidad en el trance de la muerte. Para restaurar un fundamento
verdaderamente realista e indisputable de la igualdad radical de la dignidad humana, Stolberg acude
a la idea de G. Marcel de ir a buscar en la mortalidad y en la precariedad del hombre el rasero de
la común condición humana que establece el nivel del valor igualitario y de la igualdad esencial. De
la confrontación con la finitud que a todos nos espera brota la conciencia de que los hombres
coincidimos en las experiencias del dolor y las penas, la enfermedad, el envejecimiento y la muerte,
una experiencia que nos reúne en la construcción de la dignidad común. Stolberg concluye que es
contradictorio sostener que esas experiencias amenazan la dignidad humana, entendida como valor
igualitario.

2. La universal condena del encarnizamiento terapéutico, atentado a la dignidad del moribundo

Apenas merece más que unas pocas líneas la referencia obligada a la condena ética que ha recibido el
encarnizamiento terapéutico. La condena es universal: viene de las instancias pro-vida, lo mismo que
desde las filas de los pro-eutanasia; de las organizaciones profesionales de médicos y enfermeras lo
mismo que de los comités, nacionales o internacionales, de bioética. Lo notable del caso es que
todas esas condenas, vengan de donde vengan, señalan que la obstinación terapéutica es un atentado a
la dignidad del morir.

Nadie duda hoy de que la obstinación terapéutica constituye un error, médico y ético, muy difícil de
justificar. Todos comparten la idea de que aplicar tratamientos deliberadamente inútiles cuando ya
no hay esperanza razonable de recuperación, en particular cuando provocan dolor y aislamiento,
quebranta la dignidad del moribundo.

La bibliografía sobre la futilidad médica es hoy inabarcable, pues se han multiplicado los
comentarios sobre la muerte dramática de ciertos personajes públicos, sobre la jurisprudencia acerca
de casos clínicos particularmente complejos, y sobre la multitud de directrices dictadas por
diferentes organismos profesionales.

Basten para muestra dos testimonios sobre la conexión entre dignidad en el morir y mesura
terapéutica, que vienen de posiciones éticas antípodas. La Declaración Iura et bona, de la
Congregación para la Doctrina de la Fe21, lo describía sucintamente así: «Es muy importante hoy
proteger, en el momento de la muerte, la dignidad de la persona humana y la concepción cristiana de
la vida contra un tecnicismo que corre el riesgo de hacerse abusivo. De hecho, algunos hablan de
“derecho a morir”, expresión que no designa el derecho de procurarse o hacerse procurar la muerte a
voluntad, sino el derecho a morir con serenidad, con dignidad humana y cristiana». El crítico de la
medicina, Richard Taylor, se expresaba con dureza acerada acerca del abuso terapéutico de las
unidades de cuidados intensivos de los años setenta, en estos términos: «Hileras de preparados
fisiológicos, conocidos también como seres humanos, yacen rodeados de un número asombroso de
artilugios mecánicos...] A través de innúmeros tubos se inyectan o se drenan líquidos de mil
colores. Los respiradores artificiales impelen gases, los aparatos de diálisis rezongan, los
monitores disparan sus alarmas, el oxígeno burbujea en los humectadores. Los desgraciados
prisioneros de la tecnología, ajenos afortunadamente a lo que ocurre a su alrededor, a causa de los
medicamentos o de su enfermedad, yacen inermes, mientras se ejecuta el ritual de profanación de su
dignidad»22.

3. Dignidad del morir en el contexto pro-eutanasia

No es fácil encontrar en las publicaciones de los propugnadores de la eutanasia una doctrina
articulada y coherente sobre la dignidad del morir. La búsqueda en los glosarios que los movimientos
pro-eutanasia mantienen en Internet es infructuosa: ni en el extenso glosario de la Sociedad
Escocesa de Eutanasia Voluntaria23, ni en el de ERGO, el brazo intelectual de Exit, la poderosa
agrupación norteamericana que dirige Derek Humphry, se incluye la entrada Dignidad24.

El uso, por parte de los promotores de la eutanasia, de la expresión morir con dignidad tiene un
propósito más oportunista y retórico que sustantivo. Aunque el morir y la muerte constituyen para
muchos hombres de hoy un tabú innominable, en la dinámica de los movimientos pro-eutanasia pierden
su significado negativo o lo transmutan, cuando se combinan con dignidad, en otro nuevo y aceptable.
Y así resulta que muchas de las asociaciones que propugnan la despenalización de la eutanasia y de
la ayuda médica al suicidio se han autodenominado con términos que combinan muerte y dignidad25. Y,
curiosamente, la única ley vigente en el mundo que autoriza la práctica del suicidio asistido por el
médico, aprobada en el Estado de Oregón, se llama, por un manipulativo juego de palabras, la Ley de
la Muerte con Dignidad26.

El proyecto ideológico que subyace a la mentalidad de la muerte con dignidad o del derecho a una
muerte digna consiste en la aceptación de que la dignidad humana es minada, o incluso alevosamente
destruida, por el sufrimiento, la debilidad, la dependencia de otros y la enfermedad terminal. Se
hace, por tanto, necesario rescatar el proceso de morir de esas situaciones degradantes mediante el
recurso a la eutanasia o al suicidio ayudado por el médico.

La decisión de evitar el deterioro final de la calidad de vida y de mantener el control de sí mismo
y de la propia dignidad en los días últimos, es favorecida por lo peculiar de las fuentes de
información sobre la muerte de que dispone la gente de hoy. Por un lado, muy pocos tienen
oportunidad de presenciar una muerte sosegada. La muerte de los allegados, aparte de ser un fenómeno
que cada uno tiene ocasión de presenciar muy raras veces en su vida, suele suceder hoy en el
hospital, no en casa. La falta de intimidad interpersonal que ello supone se agrava por la intensa
medicalización de la agonía. Por otro lado, los medios de comunicación nos atiborran de relatos e
imágenes de mil formas de muertes gratuitas, violentas o torturadas. Se crea así un rechazo
colectivo a la muerte, pues nadie quisiera jamás morir de ninguno de esos modos. Y ya que hay que
morir, todos, en principio y por instinto, queremos hacerlo con dignidad y decorosamente,
conservando la nobleza propia del hombre.

Sobre este fondo, la mentalidad pro-eutanasia construye su noción de morir con dignidad asignando al
sufrimiento moral, al dolor físico, a la incapacidad, a la dependencia de otros, a la enfermedad
terminal, un valor negativo, destructor de la dignidad humana. La muerte digna es la única solución
para poner término a la permanente indignidad de vivir esas vidas sobrecargadas de valores
negativos, carentes de valor vital.

Vivimos también en un tiempo en el que las decisiones médicas se toman en función de la elección,
activa e informada, del paciente de los tratamientos que acepta o rechaza. En consecuencia, el
derecho de los pacientes a decidir, junto con el temor a verse en una agonía dolorosa y usurpadora
del autocontrol, lleva a convertir el deseo de morir con el máximo de confort y dominio de las
circunstancias: es decir, se crea un derecho a morir con dignidad27.

El derecho a morir con dignidad se invoca como un derecho que garantiza la posibilidad de vivir y
morir con la inherente dignidad de una persona humana, y como recurso para liberarse de la agonía de
vivir en un estado de miseria emocional o psicológica. El decaimiento biológico, el no valerse por
uno mismo y depender de otros para las acciones y funciones más comunes, son considerados, en la
mentalidad de la muerte con dignidad, como razón suficiente para reclamar el derecho a morir a fin
de impedir que la dignidad humana sea socavada y arruinada por la invalidez extrema, la dependencia
y el sufrimiento.

Pero, ¿se pierde realmente la dignidad humana cuando uno está muy enfermo, muy debilitado, o no
puede seguir viviendo si no es con la ayuda de otros?

En el fondo, con la noción de dignidad propia de la mentalidad eutanásica es totalmente ajena al
concepto de dignidad de la mentalidad pro-vida. Este tiene una base ontológica: la dignidad es
intrínseca, universal, inalienable, inmune a las influencias de fortuna o de gracia, refractaria al
proceso de morir. Aquella, aunque importante, es accidental. La dignidad social es una variable
dependiente de numerosas circunstancias: el paso del tiempo, la posesión de dinero, influencia,
prestancia física, clase o títulos; se tiene, pero puede disminuir por debajo de un valor crítico
hasta llegar a perderse. Es especialmente sensible a influencias sociales y estéticas.

Ese carácter sumiso a las influencias sociales y subjetivas es la razón de que la dignidad del morir
siga siendo invocada como un derecho en un tiempo en que los progresos de la medicina paliativa han
provocado el ocaso de la noción de eutanasia como liberación del dolor insoportable. Los movimientos
pro-eutanasia se han visto obligados, por ello, a dejar en segundo plano y como cosa del pasado el
paradigma del matar por compasión al que sufre de modo intolerable, para tomar una dirección nueva:
la de presentar la dignidad del morir como un derecho que expresa el dominio absoluto de uno sobre
su propia vida, o como un signo de decoro personal. En el nuevo contexto, el enemigo no es ya la
enfermedad avanzada, la cual, a través del dolor, el sufrimiento o la debilidad total de la
caquexia, pone cerco a la dignidad humana: el nuevo enemigo es la pérdida de la autosuficiencia, el
no poder vivir independiente de los otros, el tener que morir abdicando de la imagen social hasta
entonces prestigiosa y estética.

La enfermedad terminal puede herir muy duramente a la dignidad social, a la imagen de uno ante los
otros. No es extraño, por eso, que, en años recientes, los movimientos pro-eutanasia tiendan a
presentar la reivindicación del derecho a morir dignamente como la coronación del progreso ético,
propio de personas clarividentes y de ideas avanzadas, que forman una elite cultural, una minoría
emancipada de prejuicios y supersticiones.

Algunas encuestas han mostrado que hay una estrecha correlación entre clase social y grado de
autoestima intelectual, por un lado, y adhesión al activismo pro-eutanasia por otro. En la
literatura panfletaria y en las páginas de Internet, los promotores de la eutanasia se presentan a
sí mismos como la levadura en la masa, como líderes y liberadores que transformarán la sociedad. Los
argumentos y los ejemplos desplegados por los promotores de la eutanasia, ordinariamente
sobrecargados de retórica fuerte, siguen siendo, tanto en la sociedad como en las profesiones
sanitarias, patrimonio de una minoría. Desde instancias profesionales de la medicina, se ha señalado
un riesgo grave de esta actitud elitista: el de poner en peligro, mediante una hábil manipulación de
los sentimientos en favor de la eutanasia de una pequeña elite, la atención paliativa de grupos
enteros de personas (ancianos, incapaces, pacientes terminales). En fin de cuentas, la mentalidad
pro-eutanasia pretende obligar a la sociedad a escoger entre la muerte provocada e indolora, como
pretendido medio de preservar la dignidad humana, y la atención y cuidado de los enfermos
terminales, con las vicisitudes y precariedades de la vida que se apaga28.

Por ello, no es sorprendente, aunque sí reconfortante, saber que, en comparación con la población
general, la adhesión a la eutanasia es notablemente inferior (50%) entre los afectados por
deficiencias funcionales, los que se sienten una carga para la familia o los que ven su vida como
inútil. En Estados Unidos, el apoyo al suicidio ayudado por el médico es marcadamente más bajo entre
los ancianos, los afroamericanos, los pobres y los que practican la religión29.

Los activistas pro-eutanasia repiten hasta la saciedad que la opción de morir con dignidad está
estrechamente vinculada al derecho a escoger el tiempo y el modo de la propia muerte según los
criterios de una ética hedonista. Tal como señalaba de modo paradigmático el Alegato a favor de la
Eutanasia Beneficiente, cuando la vida carece de dignidad, hermosura, promesa y significado, y la
muerte se retrasa con periodos interminables de agonía y degradación vital, no se puede decir que
eso sea la vida de un ser humano, porque tolerar o aceptar el sufrimiento innecesario es inmoral30.
Por desgracia, no son pocos los médicos que, por ignorancia de los avances del tratamiento del dolor
y de los cuidados paliativos, pueden convertirse en provocadores o cómplices de la petición de
eutanasia31.

La arrogancia elitista y la fascinación con la muerte32 de la mentalidad pro-eutanasia podrían, en
caso de que la eutanasia alcanzara sanción legal, privar a muchos pacientes de los beneficios y
dignidad de la atención paliativa, una rama humilde pero inmensamente humana de la medicina y la
enfermería. Sólo se puede hablar de verdadera libertad de elección cuando la medicina paliativa es
practicada con competencia y ofrecida a todos los que la necesitan.

III. La peculiar dignidad humana en el trance de la enfermedad terminal y en el proceso del morir

Esta segunda parte del artículo se dedica a presentar algunas consideraciones acerca de la dignidad
humana específica del paciente terminal.

Los enfermos desahuciados y los moribundos se presentan como un acertijo para allegados y extraños,
para médicos y enfermeras. Son muchas veces un enigma, porque nos imponen la difícil tarea de
descubrir y reconocer, bajo su apariencia decrépita, toda la dignidad de un ser humano.

Para una mirada que sólo ve las apariencias, la enfermedad terminal, tan acompañada en ocasiones de
dolor, angustia y ansiedad, tiende a eclipsar la dignidad del enfermo: la oculta, incluso parece
haberla destruido. Porque si, en cierto modo, la salud nos da la capacidad de alcanzar una cierta
medida de plenitud humana, estar gravemente enfermo limita, de modos y en grados diferentes, esa
importante dimensión de la dignidad, en cuanto nobleza, que es la capacidad de desarrollar el
proyecto de hombre que cada uno de nosotros acaricia.

No es difícil para el médico cooperar a la restauración de la salud de su paciente mientras hay
esperanza de alcanzarla. Pero es muy arduo hoy para muchos médicos, fuera de los que son competentes
en atención paliativa, reconocer el valor de su trabajo cuando, en el trance de la enfermedad
terminal y del proceso del morir, no hay ya lugar a aquella esperanza. Cuesta mucho reconocer, en el
ambiente de la medicina de hoy, interesada en resultados de curación y en costos por procesos, que
la enfermedad seria, incapacitante, dolorosa y, en mayor grado todavía, la enfermedad terminal,
pueda tener interés. Dominados por una cultura fisiopatológica, cuesta a muchos médicos comprender
que la enfermedad terminal no consiste sólo en trastornos moleculares o celulares que ya no tienen
arreglo, sino también en un problema humano en el que el respeto a la dignidad del paciente impone
el deber de cuidar de la dignidad de su morir.

La enfermedad terminal tampoco se limita, por encima de lo meramente biológico, a un recorrido
vivencial de unas determinadas etapas que van marcando las reacciones psicológicas del enfermo ante
la muerte anunciada e ineluctable, reacciones que necesitan comprensión, apoyo y acompañamiento33.

La situación terminal constituye, por encima de todo eso, una amenaza a la integridad del hombre, a
su dignidad personal, que pone a prueba al enfermo y a los que le atienden. Y cuando esto se
comprende, los resultados no se hacen esperar. Uno de los grandes promotores de los cuidados
paliativos, ese modo tan −profesionalmente médico de respetar la dignidad de los que van a morir,
afirmaba que, a su juicio, uno de los argumentos más fuertes contra la eutanasia es el buen uso que
él había visto hacer a muchos pacientes, y a sus familias, de los días finales de su existencia,
después de que el dolor hubiera sido mitigado y antes de que llegara la muerte. Eliminar, mediante
un acto de muerte compasiva, esa oportunidad dignificante equivaldría a privar a la familia y a la
sociedad de ese valor y dignidad únicos que se concentra en el tramo final de la vida humana34.

Conviene señalar que el papel de los profesionales de la salud es sopesar el valor, eficacia y
proporcionalidad de los medios de que disponen, no de juzgar el valor de las vidas que les son
confiadas. Y, sin embargo, algunos médicos y enfermeras, en los que ha calado profundamente una idea
radical de la calidad de vida, consideran que hay vidas tan carentes de calidad y dignidad, que no
son merecedoras de atención médica y que son tributarias de la muerte compasiva.

Tal actitud subvierte la tradición ética de las profesiones sanitarias, uno de cuyos elementos más
fecundos y positivos, tanto del progreso de la Medicina como en el de la sociedad, consiste en
comprender que los débiles son importantes, que poseen plenamente la dignidad de todo hombre35. Esta
idea, no es difícil intuirlo, estuvo presente en el inicio del proceso civilizador y en el
nacimiento de la Medicina. Ser débil era en la tradición deontológica título suficiente para hacerse
acreedor de respeto y protección. Incluso, el ser débil económicamente dejó de ser marca de
discriminación para la atención médica. La socialización de la medicina constituye uno de los
esfuerzos históricos de mayor porte en homenaje a la dignidad humana de todos. Y hoy, sin embargo,
ese esfuerzo parece afectado de una intensa fatiga ética y se habla abiertamente de reducir los
costos, ciertamente gigantescos, de la atención de salud. Se está hablando abiertamente de racionar
la atención médica y de estratificar los cuidados, no según su coeficiente de beneficio/costo, sino
según las condiciones socio-económicas (edad, capacidad de pagar, estado de salud) de los pacientes.
Se introduce así una discriminación que afecta a lo más medular de las relaciones entre médicos y
paciente: estos ya no están investidos de la única y suprema dignidad del hombre, sino que pueden
distinguirse en diversas categorías: los débiles serán discriminados.

La Medicina corre así el riesgo de convertirse en un instrumento de ingeniería social. Pero esa es
una idea totalmente extraña a la ética de la atención de salud. Lo específico de médicos y
enfermeras es ayudar, con su conocimiento y habilidades, a los enfermos y débiles, a seres humanos
que viven la crisis de estar perdiendo su vigor físico, sus facultades mentales, su vida. El respeto
por la dignidad del hombre, toma en Medicina, una forma peculiar y específica: el respeto a la vida
debilitada. En la Medicina paliativa, el respeto a la vida está condicionado de forma casi constante
por la presencia de la vulnerabilidad esencial, por la fragilidad extrema del hombre, por el
reconocimiento de lo inevitable y próximo de la muerte. El respeto ético de médicos y enfermeras que
administran cuidados paliativos es respeto a la vida declinante; su trabajo consiste en cuidar de
gentes en el grado extremo de debilidad.

Res sacra miser. Con esta denominación de origen cristiano-estoico, recuperada por Vogelsanger36, se
expresa de modo magnífico la especial situación de la humanidad del enfermo en el campo de tensiones
de la enfermedad terminal. Traduce de maravilla la coexistencia de lo sagrado e indeclinablemente
digno de toda vida humana con la miseria causada por la enfermedad. Cuando al enfermo se le
considera a esta luz, como algo a la vez digno y miserable, podemos reconocer su condición a la vez
inviolable y necesitada. Este es el fundamento ético de la atención terminal que se debe a todo
paciente, la justificación moral de los cuidados paliativos.
=== TEXTO NUEVO ===
Título: El derecho a morir en situaciones de sufrimiento irreversible
Autor: Dra. Alejandra Ruiz Montoya (Bioeticista y profesora de filosofía de la salud)
Contenido:
La pregunta sobre la validez ética de decidir poner fin a la propia vida en situaciones de sufrimiento irreversible interpela directamente a los principios fundamentales de la bioética: autonomía, beneficencia, no maleficencia y justicia. Desde el principio de autonomía, una persona adulta y competente posee el derecho a tomar decisiones sobre su propio cuerpo y existencia, incluyendo la decisión de poner fin a su vida si experimenta un sufrimiento físico, psicológico o existencial que considera intolerable y sin posibilidad razonable de alivio.

Cuando el sufrimiento es irreversible, la prolongación de la vida puede percibirse no como un beneficio, sino como una imposición que vulnera la dignidad humana. En este sentido, permitir el acceso a mecanismos que faciliten una muerte asistida puede considerarse un acto de compasión y respeto hacia la autodeterminación del individuo. Sin embargo, la validez ética también depende del contexto: la decisión debe ser libre, informada, reiterada y tomada sin presiones externas.

En muchas culturas y sistemas legales, esta opción todavía genera resistencias morales, religiosas y sociales. No obstante, desde una ética secular basada en los derechos humanos, negar esta posibilidad puede ser interpretado como una forma de crueldad institucional. Por tanto, en un marco de sufrimiento irreversible y respeto a la voluntad informada del paciente, sí puede considerarse éticamente válido decidir poner fin a la propia vida.

=== TEXTO NUEVO ===
Título: Eutanasia activa, pasiva y suicidio asistido: diferencias éticas fundamentales
Autor: Dr. Santiago del Valle Gálvez (Investigador en ética clínica y políticas sanitarias)
Contenido:
Las diferencias entre eutanasia activa, eutanasia pasiva y suicidio asistido radican en la naturaleza de la acción, el agente que la ejecuta y el grado de intervención médica directa. En la eutanasia activa, un profesional de la salud administra directamente una sustancia letal con el objetivo de provocar la muerte del paciente. En la eutanasia pasiva, se interrumpen tratamientos médicos o se omiten intervenciones necesarias para mantener la vida, permitiendo que el proceso de muerte ocurra naturalmente. En el suicidio asistido, el médico proporciona al paciente los medios (como una prescripción letal), pero es este quien los autoadministra.

Desde el punto de vista ético, estas distinciones han sido debatidas intensamente. Algunos argumentan que la eutanasia pasiva es más aceptable porque respeta el proceso natural de morir, mientras que la activa implica una acción deliberada de causar la muerte. Otros, como James Rachels, han argumentado que esta distinción es moralmente irrelevante si el objetivo es el mismo: aliviar el sufrimiento.

Lo que importa éticamente es la intención, el consentimiento informado del paciente, la ausencia de coacción y la proporcionalidad del acto frente al sufrimiento experimentado. En este sentido, las tres prácticas pueden ser éticamente válidas bajo determinadas condiciones. La diferencia importa en términos legales y culturales, pero en ética aplicada a la salud, la prioridad recae en el respeto por la dignidad del paciente y su bienestar.

=== TEXTO NUEVO ===
Título: Inteligencia artificial y decisiones sobre la vida y la muerte
Autor: Mtra. Emilia Ortiz Castañeda (Especialista en ética digital y salud asistida por IA)
Contenido:
El uso de inteligencia artificial (IA) en el ámbito médico ha transformado diagnósticos, tratamientos y pronósticos. Sin embargo, su aplicación en decisiones relacionadas con la eutanasia y el final de la vida plantea desafíos éticos de gran magnitud. La IA puede aportar valor en el análisis de datos clínicos, pronóstico de enfermedades terminales y evaluación de la calidad de vida, pero debe considerarse una herramienta de apoyo y nunca un agente de decisión final.

El juicio moral, la compasión y la comprensión del sufrimiento humano son elementos que una IA no puede replicar auténticamente. Aunque puede identificar patrones, no puede experimentar empatía ni valorar los matices existenciales que rodean una decisión de vida o muerte. Confiar decisiones de eutanasia a sistemas algorítmicos sería una deshumanización inaceptable del proceso de morir.

Además, existe el riesgo de sesgos en los datos con los que se entrena la IA, así como opacidad en los criterios de decisión (cajas negras algorítmicas), lo cual vulnera los principios de transparencia y justicia. Por ello, el papel de la IA debe limitarse al acompañamiento clínico y diagnóstico, pero la decisión sobre la eutanasia debe seguir siendo humana, deliberada y éticamente contextualizada.

=== TEXTO NUEVO ===
Título: Creencias, leyes y medicina frente al deseo de morir
Autor: Dr. Rodrigo Ibáñez Figueroa (Profesor de derecho sanitario y pluralismo jurídico)
Contenido:
Cuando una persona expresa su deseo de morir de forma asistida y esta voluntad entra en conflicto con normas religiosas, marcos legales restrictivos o códigos profesionales, emergen complejas tensiones éticas y sociales. Desde la perspectiva de las religiones monoteístas, la vida es un don divino que el ser humano no tiene derecho a quitarse, lo que convierte a la eutanasia en una acción moralmente inaceptable. Este posicionamiento puede influir tanto en las decisiones familiares como en la política pública, especialmente en países donde las creencias religiosas tienen peso legislativo.

En el ámbito legal, algunos estados reconocen la eutanasia como un derecho, mientras que en otros es penalizada, aunque haya consentimiento del paciente. Esto genera situaciones en las que personas en sufrimiento irreversible son obligadas a continuar viviendo en contra de su voluntad, lo que vulnera su dignidad y autonomía.

Por su parte, los profesionales de la salud pueden encontrarse ante un dilema cuando sus convicciones personales se oponen a las solicitudes de eutanasia. La objeción de conciencia es un derecho legítimo, pero debe estar equilibrado con el deber institucional de garantizar el acceso a un procedimiento legal. El respeto a la voluntad del paciente debe primar, siempre que se respeten los procedimientos y garantías establecidos.

Estos conflictos muestran la necesidad de políticas públicas claras que protejan tanto la libertad religiosa como la autonomía personal, fomentando el diálogo bioético plural y la mediación institucional para casos complejos.

=== TEXTO NUEVO ===
Título: ¿Puede existir una muerte digna sin humanidad?
Autor: Lic. Valeria Mendoza Esquivel (Tanatóloga y educadora en humanización del cuidado)
Contenido:
Hablar de “muerte digna” sin contemplar el contexto emocional y humano es una reducción peligrosa de un proceso profundamente existencial. La muerte no es solamente un evento biológico o médico, sino también un fenómeno humano cargado de significados emocionales, sociales, espirituales y relacionales. Una visión exclusivamente técnica de la muerte corre el riesgo de invisibilizar el sufrimiento emocional, el miedo, el deseo de despedirse, los valores personales y las relaciones significativas del paciente.

La dignidad en el morir implica, entre otros aspectos, el derecho a ser acompañado, a expresar los propios miedos y deseos, a reconciliarse con la vida vivida y a tomar decisiones coherentes con la propia biografía. No basta con garantizar la ausencia de dolor físico; es necesario integrar cuidados paliativos, atención psicológica, acompañamiento espiritual (si el paciente lo desea) y una comunicación empática.

Además, el concepto de dignidad es profundamente personal. Para algunos, morir en casa rodeado de seres queridos es lo digno; para otros, lo es no perder el control de su cuerpo o conciencia. En todos los casos, el respeto al deseo del paciente es esencial, y ello solo se logra escuchando su dimensión emocional y humana. Por tanto, no es posible hablar de muerte digna sin un abordaje holístico que contemple la complejidad de lo humano hasta el último instante.

=== TEXTO NUEVO ===
Título: Autonomía y sufrimiento: ¿Es éticamente válido decidir morir?
Autor: Dra. Mariana Torres Delgado (Especialista en Bioética y Filosofía de la Medicina)
Contenido:
La decisión de poner fin a la propia vida en situaciones de sufrimiento irreversible plantea un dilema ético complejo. Desde la perspectiva de la bioética, el principio de autonomía reconoce el derecho de las personas a tomar decisiones sobre su cuerpo y su vida. Cuando el sufrimiento es constante, incurable y afecta profundamente la calidad de vida, algunos argumentan que optar por la eutanasia o el suicidio asistido puede ser una expresión legítima de autonomía.

Sin embargo, esta decisión debe ser informada, voluntaria y tomada sin coacción. Además, es esencial considerar el contexto cultural, legal y social, ya que las percepciones sobre la muerte y el sufrimiento varían ampliamente. En última instancia, la validez ética de esta decisión depende de un equilibrio entre el respeto por la autonomía individual y la responsabilidad de la sociedad de proteger la vida y ofrecer alternativas como los cuidados paliativos.

=== TEXTO NUEVO ===
Título: Distinciones éticas entre eutanasia activa, pasiva y suicidio asistido
Autor: Dr. Javier Morales Esteban (Profesor de Ética Médica y Legislación Sanitaria)
Contenido:
La eutanasia activa implica una acción directa para causar la muerte del paciente, como la administración de una sustancia letal por parte de un profesional de la salud. La eutanasia pasiva se refiere a la omisión o retirada de tratamientos que prolongan la vida, permitiendo que la enfermedad siga su curso natural. El suicidio asistido ocurre cuando un individuo, con la ayuda de un tercero, generalmente un médico, se administra a sí mismo una sustancia letal.
Diario ABC

Desde una perspectiva ética, la diferencia entre estos actos radica en la intención y la participación activa o pasiva en el proceso de morir. Algunos argumentan que la eutanasia activa y el suicidio asistido son más problemáticos éticamente debido a la participación directa en causar la muerte. Sin embargo, otros sostienen que si el objetivo es aliviar el sufrimiento y se respeta la autonomía del paciente, estas distinciones pueden ser menos relevantes. El contexto legal y cultural también influye en cómo se perciben y regulan estas prácticas.

=== TEXTO NUEVO ===
Título: Inteligencia artificial en decisiones de fin de vida: ¿Asistente o juez?
Autor: Mtra. Lucía Fernández Ríos (Investigadora en Ética de la Tecnología y Salud Digital)
Contenido:
La inteligencia artificial (IA) está transformando el ámbito de la salud, ofreciendo herramientas para diagnósticos y tratamientos. Sin embargo, su papel en decisiones de fin de vida, como la eutanasia, plantea desafíos éticos significativos. La IA carece de conciencia, empatía y comprensión del contexto humano, elementos esenciales en decisiones tan delicadas.

Si bien la IA puede proporcionar información valiosa y apoyar en la toma de decisiones, no debe reemplazar el juicio humano. Delegar decisiones de vida o muerte a sistemas automatizados podría deshumanizar el proceso y socavar la dignidad del paciente. Es fundamental establecer límites claros sobre el uso de la IA en este contexto, asegurando que siempre actúe como una herramienta complementaria y no como un decisor autónomo.

=== TEXTO NUEVO ===
Título: Conflictos entre el deseo de morir y marcos religiosos, legales y médicos
Autor: Dr. Andrés López Martínez (Especialista en Derecho Sanitario y Bioética)
Contenido:
El deseo de morir puede entrar en conflicto con creencias religiosas que consideran la vida como sagrada e inviolable. Estas perspectivas pueden influir en las decisiones de los pacientes, las familias y los profesionales de la salud. Además, las leyes en muchos países prohíben la eutanasia y el suicidio asistido, lo que limita las opciones legales para quienes desean poner fin a su sufrimiento.

Los profesionales de la salud también pueden enfrentar dilemas éticos cuando las solicitudes de los pacientes chocan con sus propias creencias o con los protocolos médicos establecidos. La objeción de conciencia permite a los médicos abstenerse de participar en procedimientos que contravienen sus valores, pero esto debe equilibrarse con el deber de respetar la autonomía del paciente y garantizar el acceso a cuidados adecuados. Estos conflictos requieren un diálogo abierto y respetuoso entre todas las partes involucradas.

=== TEXTO NUEVO ===
Título: La importancia del contexto emocional en la muerte digna
Autor: Lic. Sofía Ramírez Ortega (Tanatóloga y Educadora en Cuidados Paliativos)
Contenido:
La muerte digna no se limita a la ausencia de dolor físico; también implica considerar el bienestar emocional, psicológico y espiritual del paciente. Ignorar estos aspectos puede llevar a una experiencia de muerte deshumanizada y solitaria. El acompañamiento emocional, la comunicación abierta y el respeto por los deseos del paciente son fundamentales para garantizar una muerte verdaderamente digna.

Los cuidados paliativos juegan un papel crucial en este proceso, ofreciendo apoyo integral que abarca todas las dimensiones del sufrimiento. Al reconocer y atender las necesidades emocionales y humanas del paciente, se promueve una experiencia de fin de vida que respeta la dignidad y la individualidad de cada persona.