Modelar una red neuronal que pueda jugar al 5 en línea sin gravedad en un tablero de 20*20


-----Definir el ripo de red neuronal y describir cada una de sus partes.
Se usara una red neuronal convolucional, ya que las entradas ay estan bien definidas
Se sabe la cantidad de entradas, que son las 400 casillas, y en esta esta definido si
tiene o no tiene ficha, y luego a que jugador pertenece.
En las capas ocultas se procesa la ifnormacionque conteien la casilla o espacio.


-----Definir los patrones a utilizar


-----Definir la función de activación es necesaria para este problema


------Definir el numero máximo de entradas
El numero total de casillas, en este caso 400

------Que valores a la salida de la red se podrían esperar 
Un 1 o 0 dependiendo del jugador que hay logrado conectar el numero correcto de fichas.

------Cuales son los valores máximo que puede tener el bias


