Modelar una red neuronal que pueda jugar al 5 en línea sin gravedad en un tablero de 20*20


-----Definir el ripo de red neuronal y describir cada una de sus partes.
Se usara una red neuronal convolucional, ya que las entradas ay estan bien definidas
Se sabe la cantidad de entradas, que son las 400 casillas, y en esta esta definido si
tiene o no tiene ficha, y luego a que jugador pertenece.
En las capas ocultas se procesa la ifnormacionque conteien la casilla o espacio.

*Se usara una multicapa, el tamaño de entrada es el tamaño del vector en este caso
el tablero de 20*20
Es una sola red neuronal, es multicapa, con 400 entradas 
Puede que las capas intermedias no esten conetcadas todas ente todaas, osea full connected

-----Definir los patrones a utilizar
*los movimientos del jugador

-----Definir la función de activación es necesaria para este problema

*La funcion podria ser en las capas ocultas, puede ser una softmax para generar un vector de salida

------Definir el numero máximo de entradas
El numero total de casillas, en este caso 400
*el tamaño del tablero

------Que valores a la salida de la red se podrían esperar 
Un 1 o 0 dependiendo del jugador que hay logrado conectar el numero correcto de fichas.

------Cuales son los valores máximo que puede tener el bias
*no se sabe, el valor incial es aleatorio, con el paso de epocas se va ajustando

